ଉଦ୍ୟମ କଲେ ସଫଳତା   ମିଳେ
ପ୍ରଭାସିନୀ  ବରାଡ
ଫେବୃଆରୀ: ୨୦୨୪
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-c8a6c32f48.html

ଗୋଟିଏ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପାଖରେ ଝଙ୍କାଳିଆ ଆମ୍ବ ଗଛଟିଏ ଥାଏ । ସେହି ଆମ୍ବ  ଗଛ ମୂଳରେ ଏକ ସିମେଣ୍ଟ ଚେୟାର ପଡିଥାଏ ।  ଚେୟାର  ରେ ଜଣେ ଭଦ୍ର ବ୍ୟକ୍ତି  ପ୍ରାୟ ସମୟ  ଆସି ବସନ୍ତି । ଅଭିଭାବକ ମାନେ ସ୍କୁଲରେ ପିଲାଙ୍କୁ  ଛାଡିବା ଓ ନେବା  ସମୟରେ  ସେ ସବୁବେଳେ    ଦେଖୁଥା`ନ୍ତି ।  

                                 ଜଣେ ଅଭିଭାବକ  ବେପରୁଆ  ଢଙ୍ଗରେ ଗାଡି ଚଲାଇ ଫୋନରେ ଗପି ଗପି ଦାୟିତ୍ବ ହୀନ ଭାବେ ପିଲାଟିକୁ ଛାଡନ୍ତି ଓ ନିଅନ୍ତି ।  ଏମିତି ସବୁବେଳେ ଦେଖି ଦେଖି ବ୍ୟକ୍ତି ଜଣକ ଦିନେ ଅଭିଭାବକଙ୍କୁ ପଚାରିଲେ, " ଆଜ୍ଞା ପିଲାଟି କେମିତି ପଢୁଛି ? "

                                  ଅଭିଭାବକ ଚଟାପଟ୍ ଉତ୍ତର ଦେଲେ , “ ମୋତେ ବେଳ କାହିଁ ଏ ସବୁ କଥା ଜାଣିବାକୁ   ମୋ କାମ ଭଲ ତ ମୁଁ ଭଲ ।   ତା` ପାଇଁ ଦି ଦି`ଟା  ଟିୟୁସନ ଖଞ୍ଜି ଦେଇଛି ଆଜ୍ଞା ।" 

                                କିଛି ଦିନ ପରେ ସେହି ପିଲାଟି ସ୍କୁଲ ସାମ୍ନାରେ ଜିଦ୍ ଖୋର୍  ହେଉଥିବାର ଦେଖି  ଅଭିଭାବକଙ୍କୁ ବ୍ୟକ୍ତି ଜଣକ  ପଚାରିଲେ , " ଆଜ୍ଞା ପିଲାଟି ଠିକ୍ ଠାକ୍ ପଢୁଛି ତ ?"   

                                  ଅଭିଭାବକ କହିଲେ, " ନାଇଁ  ଆଜ୍ଞା ଏବେ ଭାରି ଚଗଲା ଓ ଜିଦିଖୋର ହେଉଛି , କଥା ଟିକେ ମାନୁ ନାହିଁ ।" 

                                ବ୍ୟକ୍ତି ଜଣକ ବୁଝାଇ କହିଲେ , “ କିଛି ଖରାପ ଭାବିବେନି  ଆଜ୍ଞା,  ଆପଣ ସବୁ କାମ ଯେପରି ସମୟ ଦେଇ   କରୁଛନ୍ତି  ଠିକ୍ ସେହିପରି  ପିଲାଟିର  ଦାୟିତ୍ବ ନିଅନ୍ତୁ  ତା`ର ଭଲମନ୍ଦ କଥା ସମୟ ଦେଇ  ପଚାରି ବୁଝନ୍ତୁ । ତା` ସହ ମିଶି ପ୍ରତି କଥାକୁ ପରଖନ୍ତୁ  । ତା` ସହ ସମୟ ଦେଇ ସାଙ୍ଗ  ହୋଇ କିଛି ସମୟ ପ୍ରତିଦିନ  ବିତାନ୍ତୁ ଦେଖିବେ  ଆପଣ ବହୁତ କିଛି ଜାଣି ପାରିବେ ।  ଏହି ଶିଶୁ  ମାନେ ଆମର ଭବିଷ୍ୟତ ଓ ଜାତୀୟ ସଂପତ୍ତି ପରା  ।  " ଏମାନଙ୍କୁ ଅଣଦେଖା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ ।

                                ଅଭିଭାବକ ଜଣକ ଟିକେ ବିଚଳିତ ହୋଇ ଚିନ୍ତା କଲେ । ତା` ପରଠାରୁ ସମୟ ଦେଇ ପିଲାଟିର ଯତ୍ନ ନେଲେ କିଛି ଦିନ ପରେ ପିଲାଟି ସଂପୂର୍ଣ୍ଣ  ବଦଳି ଗଲା । ଧୀରେ ଦେଖାଗଲା ସେ ଗୁରୁଜନ  ମାନଙ୍କୁ   ଭକ୍ତି କରୁଛି , ସତ କହୁଛି , ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଧୀର ଓ ନମ୍ର ବ୍ୟବହାର କରିବା ସହ  ସମୟର ମୂଲ୍ୟ ବୁଝି ପଢାପଢି କରୁଛି । କେତୋଟି ଦିନ ଭିତରେ ନିଜର ଚେଷ୍ଟା  ଓ ବାପାଙ୍କର   କଥା ମାନି ପିଲାଟି ସବୁଥିରେ ଦକ୍ଷ ହୋଇ ପାରିଲା । 

                                ଦିନେ ସ୍କୁଲରେ ପିଲାଟିକୁ ଛାଡି ଅଭିଭାବକ ଜଣକ ସିଧା ଭଦ୍ର ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ  ପାଖକୁ ଯାଇ ଧନ୍ୟବାଦ ଦେଇ କହିଲେ , " ଆପଣଙ୍କ କଥା ମାନି ପିଲାଟିର ଦାୟିତ୍ବ ନେଲି   । ଏବେ ସେ ଭଲ ପିଲା ହୋଇ ଯାଇଛି ,ପାଠରେ ଯେମିତି ଆଚାର  ବ୍ୟବହାର ରେ ମଧ୍ୟ ସେମିତି ।  ଆଜ୍ଞା ,  ଦୟାକରି ଟିକିଏ ଆପଣଙ୍କ ପରିଚୟ ଜାଣି  ପାରେ କି ? " 

                                 ସ୍ମିତ ହସି ଭଦ୍ର  ବ୍ୟକ୍ତି ଜଣକ  ନିଜର ପରିଚୟ ଦେଲେ , ସେ ଜଣେ ଅବସର ପ୍ରାପ୍ତ କଲେକ୍ଟର  ।  ଅବସର ପରେ  ବସିବାକୁ ଚାହୁଁ ନ ଥିବାରୁ ପାଖରେ  ଥିବା ନିଜ ଫାର୍ମ ହାଉସରେ   କାମ କରନ୍ତି  ।   ପନିପରିବା , ଫଳ ଓ ଫୁଲ ଗଛ ର ଯତ୍ନ ନେଇ ସେ ଖୁସି ଅନୁଭବ  କରନ୍ତି । ମଝିରେ ମଝିରେ ଏଇ ଗଛମୂଳେ ଆସି ବସନ୍ତି , କାରଣ ସେ  ପିଲାମାନଙ୍କୁ ବହୁତ ଭଲ ପାଆନ୍ତି   ।   

                                ଅଭିଭାବକ ଜଣକ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କ କଥା ଶୁଣି ସ୍ତବ୍ଧ ହୋଇଗଲେ । ହାତ ଯୋଡି  କହିଲେ , ଆପଣ ମହାନ ଆଜ୍ଞା  ମୋ  ଆଖି ଖୋଲି ଦେଲେ । 

                                ବ୍ୟକ୍ତି ଜଣକ ଅଭିଭାବକଙ୍କୁ ସାଥିରେ ନେଇ ନିଜର ଫାର୍ମ  ବୁଲାଇଦେଲେ  । ନାନା ପ୍ରକାର ଫୁଲ ,ଫଳ , ଔଷଧ , ପନିପରିବା ଗଛ ସହ ସବୁ  ଗଛ ମୂଳକୁ ପାଣିର ସୁବିଧା , ପୋଖରୀ , ମାଛ  ଚାଷ ,ପୁଣି ମଝିରେ ମଝିରେ ମହୁ ଫେଣା ବାକ୍ସ  ଇତ୍ୟାଦି ଦେଖି ଅଭିଭାବକ ଜଣକ ଖୁସିରେ ଅଧୀର  ହୋଇଗଲେ  । ଗଛ ଗୁଡିକ ସବୁଜ ରଂଗରେ ଭରି ଛନଛନିଆ  ହୋଇଛି । ରଂଗ ବେରଂଗର ପ୍ରଜାପତି ଉଡି ବୁଲୁଛନ୍ତି   । ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ପକ୍ଷୀ ଗଛ ମାନଙ୍କରେ ବସା ବାନ୍ଧିଛନ୍ତି କିଏ କୋରଡରେ ଅଛି ।  ସେମାନଙ୍କର କୂଜନରେ ଫାର୍ମଟି  କମ୍ପି ଉଠୁଛି ।  ସବୁଠୁ ବଡ କଥା ହେଉଛି ଫାର୍ମ ର ଏକ କଡରେ ଏକ ଘରେ   ପଢା ଶିଖା ଜାଣି ନ ଥିବା କିଛି ଶ୍ରମିକ ଓ ମୂଲିଆ ମାନଙ୍କୁ ଭଦ୍ର ବ୍ୟକ୍ତି ଜଣକ ମଝିରେ  ମଝିରେ ପଢାଉଛନ୍ତି ।

                                  ଅଭିଭାବକ ସବୁ ଦେଖି ସାରି କହିଲେ ,ଏତେ ସୁନ୍ଦର ପରିବେଶ ଆପଣ କେମିତି ସୃଷ୍ଟି କରି ପାରିଛନ୍ତି ଦେଖି ବଡ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ  ଲାଗୁଛି  ! । 

                                  ଏଥିରେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ହେବାର କିଛି ନାହିଁ , ଇଛା ଥିଲେ ଉପାୟ ଆସେ ପୁଣି ଅସଲ କଥା ହେଲା କୌଣସି କାମ କରିବାକୁ ହେଲେ ଆମର ଦୃଢ ଇଛା  ଶକ୍ତି ଥିବା  ଓ ସଠିକ୍ ପରିଶ୍ରମ କରିବା  ଦରକାର  । ଛୋଟ ଶିଶୁ ହେଉ ବା କିଶୋର ହେଉ ଯୁବ ବା  ପ୍ରୋଢ   ହେଉ  ବୟସ ଅନୁସାରେ ଆମକୁ ଆମର ଭବିଷ୍ୟତ ପାଇଁ ଲେଖାପଢା ସହ  ଶିକ୍ଷିତ କିପରି ହେବା , ଖାଇବା ବଞ୍ଚିବା ଆଦି ଭଲମନ୍ଦ ପାଇଁ ରୋଜଗାର  କିପରି କରିବା  ।  ତତ୍ ସହିତ ସମାଜର ହିତ ଓ ଉନ୍ନତି ପାଇଁ  ସମାଜ ସେବା କାମ ଯଥା ବୃକ୍ଷ ରୋପଣ , ବିନା ରାସାୟନିକ ସାର ରେ ପନିପରିବା ଚାଷ , ଜୀବଜନ୍ତୁଙ୍କ  ସୁରକ୍ଷା , କିଛି ଲୋକଙ୍କୁ କାମ ଯୋଗାଇବା, ଅଶିକ୍ଷିତ  ମାନଙ୍କୁ ସାକ୍ଷର ଆଦି କାମ କିପରି କରି ପାରିବା   ଏ ଦିଗରେ ଧ୍ୟାନ ଦେବା ନିହାତି ଜରୁରୀ । ତେଣୁ କୁହାଯାଏ  " ନିଷ୍ଠାପର ଉଦ୍ୟମ କେବେ ବ୍ୟର୍ଥ ଯାଏନି  " ।  

 ପ୍ରଭାସିନୀ  ବରାଡ,  ଶ୍ରୀ  ବିହାର, କଲେଜ ରୋଡ , ନୟାଗଡ, ପିନ  - ୭୫୨୦୭୦
