ଖରାପ ଭାବନାର ଫଳ
ଶୁଭନାରାୟଣ ଶତପଥୀ
ସେପ୍ଟେମ୍ବର: ୨୦୨୪
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-46b93d7e67.html

ଗୋଟିଏ ଜଙ୍ଗଲରେ ଭାବବିଲ୍ୱ ନାମରେ ଏକ ବଣଭୂଆ ଥାଏ । ବଣଭୁଆଟି ଭାରି  ଚତୁର । କିନ୍ତୁ ସେ କାହାରି ଅନିଷ୍ଟ କରେ ନାହିଁ । ସବୁବେଳେ ସମସ୍ତଙ୍କର ମଙ୍ଗଳ ଚିନ୍ତା କରେ । ପରକୁ ଆପଣା ଭାବି ସାହାଯ୍ୟ କରେ ।  କେହି ଅସୁବିଧାରେ ପଡିଲେ ଧଇଁଯାଏ ତାକୁ ଉଦ୍ଧାର କରିବାକୁ । ଏଣୁ ଜଙ୍ଗଲ ଭିତରେ ବଣଭୁଆର  ପ୍ରାୟତଃ ଶତ୍ରୁ କେହି ନଥାନ୍ତି । ଏଣୁ କାହାର କଳି ଲାଗିଲେ ସେ ବଣଭୁଆକୁ ମଧ୍ୟସ୍ଥି ଭାବରେ  ଖୋଜନ୍ତି ।   


                                   ଥରେ ବାଘ ଓ ବିଲୁଆର କଳି ଲାଗିଲା । କାରଣ ହେଉଛି ବାଘର ମନମାନି ।  ବାଘ ବଳୁଆ ବୋଲି ଜଙ୍ଗଲର ପଶୁପାକ୍ଷୀଙ୍କ ଉପରେ ଅତ୍ୟାଚାର କରେ । ସେମାନଙ୍କୁ ମାରି ଖାଇଦିଏ ।  ସେଥିପାଇଁ ବିଲୁଆ ପ୍ରତିବାଦ କରେ । ଏଥର ବିଲୁଆ ବଣଭୂଆ ଭାବବିଲ୍ୱ ସହିତ ଦେଖା ହୋଇ ସବୁ କଥା  କହିଲା । ଭାବବିଲ୍ୱ କହିଲା ବିଲୁଆନନା ତୁମେ ଠିକ କହୁଛଯେ, ତେବେ ମୁଁ କାଲି  ବାଘମାମୁ ସହିତ କଥାବାର୍ତା ହୁଏ, ତାପରେ ଦେଖିବା କଣ ହେଉଛି । ବିଲୁଆନନା ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇଗଲେ ଯେ, ଏଥର କିଛିଗୋଟେ ହେବ ।  ଭାବବିଲ୍ୱର କଥା ବାଘମାମୁ ନିଶ୍ଚୟ ଶୁଣିବ ।   ତହିଁ ଆରଦିନ ଭାବବିଲ୍ୱ ଗଲା ବାଘମାମୁ ପାଖକୁ । ବାଘମାମୁ ବି ଭାବବିଲ୍ୱକୁ ଜାଣିଛି ଓ  ତା ବିଷୟରେ ଶୁଣିଛି । ଏଣୁ ତାକୁ ସମ୍ମାନର ସହ ତାର ଗୁମ୍ଫା ଭିତରକୁ ପାଛୋଟି ନେଲା । ଏଥର  ଭାବବିଲ୍ୱ ସବୁକଥା କହିବା ପରେ ବାଘମାମୁ କହିଲା, ମୁଁ ଯଦି ମୋର ଶକ୍ତି  ଅନ୍ୟ ପଶୁପକ୍ଷୀଙ୍କ ଉପରେ ପ୍ରଦର୍ଶନ ନ କରିବି ତେବେ ସେମାନେ କଣ ମୋତେ ମାନିବେ? ଭାବବିଲ୍ୱ କହିଲା, ଆପଣ ବଳଶାଳୀ, ଆପଣ ଚାହିଁଲେ ମୋତେ  ଏବେ ମାରିଦେଇପାରିବେ । ତଥାପି ମୁଁ ଆପଣଙ୍କ ନିକଟକୁ ଏକ ଉତ୍ତମ ଭାବନା ନେଇ ଆସିଛି, ଯେମିତି ସବୁ  ପଶୁପକ୍ଷୀମାନେ ଜଙ୍ଗଲରେ ଶାନ୍ତିରେ ରହିପାରିବେ । ବାଘମାମୁ ଏଥର କହିଲା, ଆରେ ହଁ ତ । ମୁଁ  ଏକଥା ଭାବିପାରୁନି କାହିଁକି? ଭାବବିଲ୍ୱ ପଚାରିଲା, କଣ ଭାବିପାରୁନ  ବାଘମାମୁ? ବାଘମାମୁ  କହିଲା, ତୋତେ ତ ଖାଇଦେଲେ  ମୋତେ ଆଉ କେହି କହିବାକୁ ନଥିବେ? ଏଥର ଭାବବିଲ୍ୱ ଟିକେ ହଡବଡେଇଗଲା । ସଙ୍ଗେସଙ୍ଗେ ସେ ଗୁମ୍ଫା  ବାହାରକୁ ଚାଲି ଆସିଲା । ଭାବବିଲ୍ୱ ଉପରକୁ ବାଘମାମୁ ଝପଟି ଆସିଲା । ଏତିକିବେଳେ ଭାବବିଲ୍ୱ  ଆଗରେ ଥିଲେ ବିଲୁଆନନା ଓ ଜଙ୍ଗଲର ସବୁପଶୁପକ୍ଷୀମାନେ । ବାଘମାମୁ ହଠାତ ଏମିତି ପରିସ୍ଥିତି ଦେଖି  କେଉଁଆଡେ ପଳେଇଯିବାକୁ ବସିବା ବେଳକୁ ଜଙ୍ଗଲର ସବୁ ପଶୁପକ୍ଷୀ ବାଘମାମୁକୁ ଆକ୍ରମଣ କରିଦେଲେ ।  ବିଚରା ସବୁ ପଶୁପକ୍ଷୀଙ୍କ ଆକ୍ରମଣରେ ବାଘର କେବଳ ରକ୍ତଜୁଡୁବୁଡୁ କଙ୍କାଳ ପଡିଥିଲା ।  ଭାବବିଲ୍ୱକୁ ବିଲୁଆନନା କହୁଥିଲା, ଇଏ ହେଉଛି  ଖରାପ ଭାବନାର ଫଳ ।  


 
                                  ∎ 


                                   ବିଜିପୁର, ବ୍ରହ୍ମଗିରି, ପୁରୀ  


                                   ମୋ-୯୪୩୮୪୩୨୦୨୩
