କୁକୁର-ବିଲେଇ ମିତ ବସିଲେ
ନଗେନ୍ଦ୍ର ନାଥ ପଟ୍ଟନାୟକ
ମଇ: ୨୦୨୪
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-c178a6a443.html

ରୋହଣ ତା` ବାପା-ବୋଉରଏକମାତ୍ର  ପୁଅ । ସେଥିପାଇଁ ଘରେ ସମସ୍ତେ ତାକୁ ଖୁବ୍ ଭଲ ପାଆନ୍ତି । ଗେଲକରନ୍ତି । ରୋହଣ ଉପରେ ଭଉଣୀ ।  ନାଁ ତା`ର  ଶାଳିନୀ । ରୋହଣ ତା` ବଡଭଉଣୀଠୁ  ଭଲକଥା ସବୁ ଶିଖେ । ମଜାଦାର ଗପ କାହାଣୀ ମଧ୍ୟ ଶୁଣିଥାଏ । 


                                  ଥରକର କଥା, ରୋହଣ  ସ୍କୁଲରୁ ଘରକୁ ଫେରୁଥାଏ । ଠିକ୍ ସେତିକି ବେଳେ ସେ ବାଟରେ ଦେଖିଲା କୌତୁକିଆ ବିଲେଇ ଛୁଆଟେ  ବୁଲା କୁକୁରଟି ଦେଖି ଡରରେ ପଳେଇ ଯାଉଛି । ଅୀଉ ଉଚ୍ଛୁର ନ କର ରୋହଣ ରାସ୍ତାରେ ଛୋଟ ପଥର ଖଣ୍ଡେ  ହାତରେ ଧରି କୁକୁରକୁ ମାରି ଗୋଡାଇଲା । ଫଳରେ ସେ ପ୍ରାଣ ବିକଳରେ ସେଠୁ ଚମ୍ପଟ ମାରିଲା । ରୋହଣ  ସେ ବିଲେଇ ଛୁଆଟିକୁ ଟେକିନେଇ ଘର ଆଡେ ମୁହାଁଇବାକୁ ଲାଗିଲା । ଘରେ ପାଦ ଥାପୁ ଥାପୁ ସେସବୁ କଥା  ମାମା ଆଗରେ ଟିକିନିଖି ବଖାଣିଲା । ବିଚରା କୁକୁର ଛୁଆଟିକ ୁଘରେ ରଖିବା ପାଇଁ ମାମାକୁ ଅନୁରୋଧ  କଲା । ମାମାବି ତା` କଥାରେ  ରଙ୍କକ୍ସକ୍ଟ ହୋଇଗଲେ । 


                                  ଟିକିଏ  ପରେ ଘର ଦୁଆର ମୁହଁର ଘଂଟିଟି ବାଜିଉଠିଲା । ରୋହଣ ଭିତର ପଟୁ ଦରଜା ଫିଟେଇଲା । ଦେଖିଲା, ସାମନାରେ  ଦିଦି ଛିଡା ହୋଇଚି । ଡଉଲଡାଉଲ କୁକୁରଛୁଆଟେ ସାଥିରେ ଧରି ଆସିଚି । କୁରୁର ଛୁଆଟି ଦେଖି ରୋହଣ  ତାକୁ ଖୁବ୍ ପସନ୍ଦ କଲା । ଶାଳିନୀ ଛାତିରେ କୁକୁର ଛୁଆଟିକୁ ଜଡେଇ ଧରିଥିବା ଦେଖି ମାମାକହିଲେ  -ଦୁଇଟି ଅଲଗା ଅଲଗା ଜନ୍ତୁ ଘରେ କ`ଣ  ରହିପାରିବେ ? ତେବେ  ଝିଅ ଶାଳିନୀ ଜିଦ୍ ଆଗରେ ମୁଣ୍ଡ ନୁଆଁଇ ଘରେ ସେ କୁକୁର ଛୁଆଟିକୁ ରଖିବାକୁ ହଁ ଭରିଲେ । ରୋହଣ  ତା` ବିଲେଇ  ଛୁଆଟିର ନାଁ ରଖିଲା ପୁଷି ଆଉ ଶାଳିନୀ ତା`  କୁକୁର ଛୁଆର ନାଁ ଦେଲା ଟମି । 


                                  ଧୀରେ ଧୀରେ ପଶୁଯୋଡିକ ବଡ ହେବାରେ  ଲାଗିଲେ । ପିଲାଦିନୁ ଦୁହେଁ ଯାକଏକ ସାଥିରେ ରହିଥିବା ହେତୁ ଦୁହିଁଙ୍କ ଭିତରେ ବନ୍ଧୁତା ଗାଢ  ହେବାରେ ଲାଗିଲ।। ସେମାନେ ଏକା ସଙ୍ଗରେ ଆହାର କରନ୍ତି । ସାଥି ହୋଇ ଖେଳା ବୁଲା କରନ୍ତି । 


                                  ଏମିତି କିଛି ଦିନ ବିତିଗଲା । ଥରେ  ସ୍କୁଲରେ ରୋହଣ ସହିତ ତା`ଶ୍ରେଣୀର  ଗୋଲୁ ବୋଇଲେ ଆଉ ଜଣେ ବାଳକର ପାଟିତୁଣ୍ଡ ହେଲା । କଥା କଟାକଟିଠୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ ମାରପିଟ  ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କଥା ଗଲା । ରାଗ ତମ୍‌ତମ୍ ହୋଇ ରୋହଣ ଗୋଲୁଗାଲରେ ଶକ୍ତଚାପୁଡାଟେ କଷିଦେଲା । ଘରେ  ପହଁଚିଲା ବେଳକୁରୋହଣ ଦେଖିଲା ଗୋଲୁ ବାପା ଆଗରେ ତା`  ବିରୁଦ୍ଧରେ ଫେରାଦ ହେଉଛି । ରୋହଣର ପିଳେହିପାଣି । ଡରିମରି ଛାନିଆରେ ଗୋଟାପଣେ ଥରିବାକୁ  ଲାଗିଲା । ଗୋଲୁକୁ ମାଫି ମାଗିବା ପାଇେଁ ରାହଣର ମାମା ତାକୁ କହିଲେ । ରୋହଣ  ଗୋଲୁ କାନରେ ଧୀର ସ୍ୱରରେ `ସରି` ବୋଲି କହିଲା  । ଗୋଲୁ ଆଉ ତା` ବାପା  ଏକଥା ଜାଣିବା ପରେ ଦିଦି ଶାଳିନୀ ତାକ ୁସିନିହ ଭିଜାସ୍ୱରରେ ବୋଧ ଦେଇ କହିଲା, ଯେତେବେଳେ  ପିଲାବେଳୁ ସାଥି ହୋଇ ରହିବ ।ଯୋଗୁ ପଶୁ ଯୋଡିକ ଦୋସ୍ତ୍ ହୋଇପାରିଛନ୍ତି ତୁମେ ଦୁହେଁ ଘନିଷ୍ଠ  ମିତ୍ର ହୋଇପାରନି କାଇଁକି ?  ରୋହଣ ତା` ଭୁଲଟିକୁ  ବୁଝିପାରିଲା । ପୁଣି ଦୁହେଁ ଯାକ ସାଙ୍ଗ ବନିଗଲେ । 


                                  ଶିକ୍ଷା -ପିଲାଏ ! ବିପରୀତ  ସ୍ୱଭାବର ଲୋକେ ମଧ୍ୟ ଏକା ସଙ୍ଗରେ ରହିଲେ ଧୀରେ ଧୀରେ ସେମାନେ ପରସ୍ପର ସହିତ ତାଳମେଳ ରକ୍ଷାକରି  ଏକାଠି ବସବାସ କରନ୍ତି । ସେମାନେ ପରସ୍ପରର ଅନ୍ତରଙ୍ଗ ମିତ୍ର ବନିଯାଆନ୍ତି । ସେଥିପାଇଁ ଆମେ  ସଭିଏଁ ଏକତ୍ର ମିଳିମିଶି ରହିବା ଦରକାର । 


∎
                                 ପ୍ରାକ୍ତନ  ଅତିରିକ୍ତଶାସନ ସଚିବ,ଓଡିଶାସରକାର 


                                  ଲକ୍ଷ୍ମୀସାଗରକେନାଲରୋଡ ,ଲେନ୍  ନଂ-୦୯ 


                                  ପ୍ଲଟ ନଂ-୪୫୬ 


                                  ଭୁବନେଶ୍ୱର ,ମୋବାଇଲ  ନଂ-୯୪୩୮୩୩୨୧୩୮
