ଜ୍ଞାନ ମନ୍ଦିରରେ ଶ୍ରମଦାନ
ସୁଲେଖା  ସାମନ୍ତରାୟ
ମାର୍ଚ : ୨୦୨୪
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-a556f2e474.html

କେହି  ଭାବିପାରି ନଥିଲେ ଯେ ବାତ୍ୟାର ରୂପ ଏତେ ଭୟଙ୍କର ହେବ ବୋଲି । ସପ୍ତାହେ ଧରି ଦୂରଦର୍ଶନରେ  ସତର୍କ ବାଣୀ ପ୍ରଚାର ହେଉଥିଲା ବାତ୍ୟା ବିଷୟରେ । ମାତ୍ର ପାଣିପାଗ ବିଶାରଦମାନଙ୍କ ସବୁ ଆକଳନକୁ  ଭୁଲ ପ୍ରମାଣିତ କରିଦେଲା ବାତ୍ୟା `ଫଣୀ` ।  ସହସ୍ରନାଗଟିଏ  ଫଣା ଟେକି ଫୁତ୍କାର କଲା ପରି ଗର୍ଜନ କରି ମାଡ଼ି ଆସିଲା ଏ ବାତ୍ୟା । ଆଖି ପିଛୁଳାରେ କଚ୍ଚାଘର, ଗଛ,  ବିଜୁଳି ଖୁଣ୍ଟ ଇତ୍ୟାଦି ମାଟିରେ ଶୋଇଲେ ଫଣୀର ପ୍ରଭାବରେ । କୋଠାଘରର କାଚ  ଝରକା ବି ବାଦ୍ ପଡ଼ିଲା ନାହିଁ ଫଣୀର ପ୍ରକୋପରୁ । 

        ମୁନା ପାଠ ପଢ଼ୁଥିବା ବେସରକାରୀ ବିଦ୍ୟାଳୟ ବି ରକ୍ଷା ପାଇଲା ନାହିଁ ଏ ଧ୍ୱଂସଲୀଳାରୁ ।  ସିମେଣ୍ଟ ତିଆରି ଛାତ ହେତୁ ଶ୍ରେଣୀଗୃହ ସବୁ ଅକ୍ଷତ ଥିଲେ । ମାତ୍ର କେତୋଟି କୋଠରିର ଝରକା ଉଈ  ଲାଗି ଦୁର୍ବଳ ହୋଇ ଯାଇଥିବାରୁ ପବନ ମାଡ଼ରେ ଭାଙ୍ଗି ଯାଇଥିଲେ । ସେ ସବୁ କୋଠରିଗୁଡ଼ିକ ବର୍ଷା  ପାଣି ସହ ଉଡ଼ି ଆସି ପଡ଼ିଥିବା ପତ୍ର ଓ ଧୂଳିରେ ପୋତି ହୋଇ ଯାଇଥିଲା । ବିଦ୍ୟାଳୟର ବାହାର କାନ୍ଥ  ଓ ପାଚେରିରେ ଅଙ୍କା ଯାଇଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଚିତ୍ର ଓ ଲେଖା ସବୁ ବିବର୍ଣ୍ଣ ହୋଇ ଯାଇଥିଲା । 

       ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ କ୍ଷତି ହୋଇଥିଲା ବିଦ୍ୟାଳୟ ବଗିଚାରେ ।  ପ୍ରାୟ ସବୁ ବଡ଼ବଡ଼ ଗଛ ନଷ୍ଟ  ହୋଇ ଯାଇଥିଲା । କେଉଁ ଗଛ ମୂଳରୁ ଉପୁଡ଼ି ଯାଇଥିଲା ତ ଆଉ କେଉଁ ଗଛରୁ ସବୁ ଡାଳ ଭାଙ୍ଗି ତଳେ  ପଡ଼ିଥିଲା । କିଛି ଦିନ ଆଗରୁ ହରେକ ରଙ୍ଗର ଫୁଲ ଓ ପତ୍ରରେ ଶୋଭା ପାଉଥିବା ସୁନ୍ଦର ବଗିଚାଟି  ଗୋଟିଏ ଯୁଦ୍ଧକ୍ଷେତ୍ର ପରି ଦେଖା ଯାଉଥିଲା । 

       ବାତ୍ୟା ଚାଲିଯିବାର ଦୁଇଦିନ ପରେ ବିଦ୍ୟାଳୟର ବାରଣ୍ଡାରେ ଚୌକି ପକାଇ ବସିଥାନ୍ତି  ପ୍ରଧାନ ଶିକ୍ଷକ ଓ ଅନ୍ୟ ଶିକ୍ଷକମାନେ। ସମସ୍ତଙ୍କର ମୁହଁ ଶୁଖି ଯାଇଥାଏ। ବିଦ୍ୟାଳୟର ଏ ଭଳି  ଅବିନ୍ୟସ୍ତ ରୂପ ଦେଖି ସମସ୍ତଙ୍କ ମନ ଉଦାସ ହୋଇ ଯାଇଥାଏ। କେମିତି କ`ଣ  କଲେ ଯଥାଶୀଘ୍ର ବିଦ୍ୟାଳୟର ପୂର୍ବ ଅବସ୍ଥା ଫେରି ଆସିବ ସେ ବିଷୟରେ ବିଚାର ବିମର୍ଷ ଚାଲିଥାଏ  ସେମାନଙ୍କ ଭିତରେ। 

                                   -  `ଆଗ ସବୁ ଶ୍ରେଣୀ ଗୃହକୁ ସଫା କରିବା ସହ ଭାଙ୍ଗି  ଯାଇଥିବା ଝରକାଗୁଡ଼ିକୁ ମରାମତି କରିବାକୁ ହେବ।`  ପ୍ରଧାନ  ଶିକ୍ଷକ ବସନ୍ତ ମହାପାତ୍ର କହିଲେ । 

                                   -  `ସାର୍ ଏ କାମ କରିବାକୁ ଲୋକ କେଉଁଠାରୁ ପାଇବା ? ସ୍କୁଲରେ  ଯେଉଁ ଦୁଇଜଣ ପିଅନ ଅଛନ୍ତି ସେମାନେ କ`ଣ  ଏତେ କାମ କରିପାରିବେ?`  ମନ୍ତବ୍ୟ ଦେଲେ ଇଂରାଜୀ ଶିକ୍ଷକ ବିଶ୍ୱାଳ ସାର୍ । ତାଙ୍କ ସହ ସ୍ୱର ମିଳାଇ ବିଜ୍ଞାନ  ଶିକ୍ଷକ ସୁରେନ୍ଦ୍ର ସାର୍ କହିଲେ- `ଏବେ  ଦିନମଜୁରିଆଟିଏ ପାଇବା ବି କଷ୍ଟକର। ସେମାନଙ୍କ ନିଜ ଘର ତ ବାତ୍ୟାରେ ଉଡ଼ି ଯାଇଥିବ। ସେମାନେ  ଅନେଇ ବସିଥିବେ ସରକାରୀ ରିଲିଫ୍ ପାଇବାକୁ। କାମ କରିବାକୁ କିଏ ବା ଆସିବ?`  

 (ଆର ଥରକୁ... ) 

                                      -  `ହଁ, ଏ କଥା ସତ ।`  ଉତ୍ତର ଦେଲେ ପ୍ରଧାନ ଶିକ୍ଷକ।  `ସେମାନେ  ନିଜ କଥା ଆଗ ଦେଖିବେ ନା ଅନ୍ୟକୁ ସାହାଯ୍ୟ କରିବାକୁ କାମକୁ ଆସିବେ। ସରକାର ତ ଏବେ ବାତ୍ୟା  ପାଇଁ ସ୍କୁଲ୍ ବନ୍ଦ କରିଛନ୍ତି । ମାତ୍ର ସ୍କୁଲ ଖୋଲିବା ଆଗରୁ ସବୁଆଡ଼ ପରିଷ୍କାର ପରିଚ୍ଛନ୍ନ  ହୋଇଯିବା ଦରକାର ।`  

                                   ଏ କଥା କହିବା ଭିତରେ ପ୍ରଧାନ ଶିକ୍ଷକଙ୍କ ନଜର  ପଡ଼ିଲା ବିଦ୍ୟାଳୟର ମୁଖ୍ୟ ଦ୍ୱାର ଉପରେ । ସେଠାରେ ଠିଆ ହୋଇଥାନ୍ତି ଦଶ ପନ୍ଦର ଜଣ ଛାତ୍ର ।  ସ୍କୁଲ ବନ୍ଦ ଥିବା ଜାଣି ମଧ୍ୟ କାହିଁକି ଏମାନେ ଏଠିକୁ ଆସିଛନ୍ତି ବୁଝିପାରିଲେ ନାହିଁ ସେ।  ପିଅନ ରଘୁକୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଲେ ସେ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଭିତରକୁ ଡାକିବାକୁ । ରଘୁ ଦୌଡ଼ି ଯାଇ ଡାକି  ଆଣିଲା ସେମାନଙ୍କୁ।  ଏକରକମ ଡରିଡରି ସବୁପିଲା ଆସି ଠିଆ ହେଲେ ସାର୍‌ମାନଙ୍କ ସାମ୍ନାରେ ।  ପ୍ରଧାନଶିକ୍ଷକ ପଚାରିଲେ- `କିରେ ପିଲାମାନେ, କୁଆଡ଼େ ଆସିଛ ଆଜି? ସ୍କୁଲ ପରା ଛୁଟି ଅଛି ।`  

                                 ∎  (ଏଇ ଲେଖାର ଅବଶିଷ୍ଟ ଅଂଶ  ଏପ୍ରିଲ -2024 ସଂଖ୍ଯାରେ ପ୍ରକାଶିତ  )
