ପଶୁଙ୍କ ଚାଟଶାଳୀ ଗଲା  ଫସର ଫାଟି
ଡକ୍ଟର ବସନ୍ତ କିଶୋର  ସାହୁ
ମାର୍ଚ୍ଚ: ୨୦୨୫
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-7e144e1690.html

ପଶୁଙ୍କ ଚାଟଶାଳୀ ଖୋଲାଯିବା ଘୋଷଣା ପର ଦିନ ଠିକ୍ ସକାଳ ଦଶଟା  ବାଜିବା ପୂର୍ବରୁ ଝରଣା କୂଳ ପଡିଆରେ ପିଲାମାନଙ୍କ ସହିତ ପିତାମାତାଙ୍କ ଗହଳି ବଢ଼ିଗଲା । ସମସ୍ତେ  ନିଜ ନିଜ ପିଲାଙ୍କୁ ସ୍କୁଲରେ ଛାଡିବାକୁ ଆସିଥାନ୍ତି । ହାତୀ ଗେଟ ପାଖରେ ଛିଡା 


                                  ହୋଇ କେବଳ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ସ୍କୁଲ ଭିତରକୁ ଛାଡିଲା । ପିଲାମାନେ  ନିଜ ବାପାମାଆଙ୍କୁ ଛାଡ଼ି କାନ୍ଦି କାନ୍ଦି ସ୍କୁଲ ଭିତରକୁ ଗଲେ । ପଶୁପକ୍ଷୀଙ୍କ ସାବକମାନଙ୍କ  କେଁ କାଁ, ଭେଁ  ଭାଁ, ଖେଁ  ଖାଁ ଓ ଘୋ ଘାରେ ସ୍କୁଲ ପରିସର କମ୍ପମାନ ହେବାକୁ ଲାଗିଲା । ନିଜ ମନକୁ ବୁଝାଇ ସମସ୍ତ ପିତାମାତା  ନିଜ ନିଜ ଘରକୁ ବାହୁଡି ଗଲେ । 


                                  ଯେଊଁମାନଙ୍କ ଘର ଦୂର ସେମାନେ ଟିକିଏ ଦୂରକୁ ଯାଇଁ ନିଜ ପିଲାଙ୍କୁ  ସାଙ୍ଗରେ ନେବା ପାଇଁ ଅପେକ୍ଷା କରି ରହିଲେ । 


                                  ଚାହୁଁ ଚାହୁଁ ଶିକ୍ଷକ ଶିକ୍ଷୟିତ୍ରୀମାନେ ପାଠ ପଢ଼ାଇବା ପାଇଁ ଗୋଟିଏ  ଗୋଟିଏ ଗଛ ମୂଳରେ ବସିଗଲେ । ପିଲାମାନେ ନିଜ ନିଜ ସ୍ଥାନରେ ବସିବା ସହିତ ଖାତା କଲମ ବାହାର କରି  ବସିଲେ । ପ୍ରଧାନ ଶିକ୍ଷକ ପିଅନକୁ କହି ପ୍ରାର୍ଥନା ବେଲ୍ ବଜାଇ ଦେଲେ । 


                                  ସମସ୍ତେ ନିଜ ନିଜ ସ୍ଥାନରେ ଠିଆ ହୋଇ ମାଇକ୍‌ରେ ବୋଲା ଯାଉଥିବା  ପ୍ରାର୍ଥନା ଉଚ୍ଚାରଣ କରି ଗାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କଲେ । ତା ପରେ ସମସ୍ତେ ସେଇ ଅନୁଯାୟୀ ମନେ ମନେ ବା  ପାଟି କରି ପ୍ରାର୍ଥନା ଗାଇଲେ । ପ୍ରାର୍ଥନା ସରିଲା ପରେ ପାଠ ପଢ଼ା ଆରମ୍ଭ ହେଲା । ପାଠ ପଢ଼ା  ପୂର୍ବରୁ ସମସ୍ତ ଶିକ୍ଷକ ଓ ଶିକ୍ଷୟିତ୍ରୀ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ନାମ ପଚାରି ନିଜ ନିଜ ରୋଲ୍‌  ନମ୍ବର କହିଦେଲେ । ଉପସ୍ଥାନ ଖାତାରେ ସମସ୍ତଙ୍କ ନାମ ଦେଖି ପିଲାମାନେ ଖୁସି ହେଲେ । ତା ପରେ  ପାଠ ପଢ଼ା ଆରମ୍ଭ ହେଲା । ଜୀବନରେ କେବେ ସ୍କୁଲ ମାଡି ନଥିବା ପଶୁ ପକ୍ଷୀ ସାବକମାନେ ପରସ୍ପର  ମଧ୍ୟରେ କଳି ଝଗଡ଼ା ଆରମ୍ଭ କରିଦେଲେ । କିଏ କାହାକୁ ଖୁମ୍ପିଲାଣି ତ କିଏ କାହାକୁ ପାଖରେ ବସାଇ  ନଦେବା ପାଇଁ ଜିଦ୍ ଧରି ବସିଲାଣି । ଏହି ସବୁ କଥା ଦେଖି ଶିକ୍ଷକ ଶିକ୍ଷୟିତ୍ରୀଙ୍କ ସମସ୍ତଙ୍କୁ  ବୁଝାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କଲେ । ହେଲେ କଣ ହେବ?  କେହି କାହା କଥା ଶୁଣିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନୁହଁନ୍ତି । 


                                  ଏହା ଦେଖି ଶିକ୍ଷକ ଶିକ୍ଷୟିତ୍ରୀଙ୍କ ମୁଣ୍ଡ ଗରମ ହୋଇଗଲା । ସେମାନେ  ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅଲଗା ଅଲଗା ସ୍ଥାନରେ ବସିବା ପାଇଁ ମାଇକ୍‌ରେ ଘୋଷଣା କଲେ । ବିଲୁଆ ମନ୍ତ୍ରୀ ବି  ସ୍କୁଲର ଅବସ୍ଥା ଦେଖି ବିଚଳିତ ହୋଇ ପଡିଲେ । ଯେତେ ବୁଝାବୁଝି କଲେ ବି ଶାବକମାନେ କାହାରି କଥା  ଶୁଣିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହେଲେ ନାହିଁ । ଚିଁ ଚାଁ,  ଭେଁ ଭାଁ ଶବ୍ଦରେ ଖଣ୍ଡ ମଣ୍ଡଳ କମ୍ପିବାରେ ଲାଗିଲା । କଥା ଯାଇଁ ଭାଲୁ ରାଜାଙ୍କ କାନରେ ପଡିଲା  । ରାଜା ଅବସ୍ଥା ନୀରିକ୍ଷଣ କରିବା ପାଇଁ ସ୍କୁଲରେ ଆସି ପହଞ୍ଚି ଗଲେ ।  ସ୍କୁଲର ପରିସ୍ଥିତି ଓ ଅବସ୍ଥା ଦେଖି 


                                  ସେ ନିଜ ଆଖିକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରିପାରିଲେ ନାହିଁ । ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଆଜି  ଦିନଟି କିପରି ସମ୍ଭାଳି ରଖିବେ ସେଥିପାଇଁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଚେଷ୍ଟା କରିବା ପାଇଁ ଅନୁରୋଧ କଲେ । 


                                  ଏ ଭିତରେ ମାଡଗୋଳ ହୋଇ ହରିଣ ଛୁଆର ଗୋଡ ଭାଙ୍ଗି ଯାଇଥିଲା । ସେ ଭୋ  ଭୋ ହୋଇ ଖାଲି କାନ୍ଦୁଥିଲା । ଅନ୍ୟ ହରିଣ ଛୁଆ ନିଜ ସାଙ୍ଗର ଏପରି ଅବସ୍ଥା ଦେଖି ସମସ୍ତଙ୍କୁ  ମୁଣ୍ଡିଆ ମାରି ଲହୁ ଲୁହାଣ କରି ପକାଉଥାନ୍ତି । ରାଜା ଭାଲୁ ସେଠାରେ ପହଞ୍ଚି ହରିଣ 


                                  ଛୁଆଟିକୁ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ପଶୁମାନଙ୍କର ବଇଦ ବଣ ଓଧ ପାଖକୁ ପଠାଇ ଦେଲା  । ବଇଦ ହରିଣ ଗୋଡରେ ଚେରମୂଳିର ଲେପ ଦେଇ ପଟି ବାନ୍ଧି ଦେବାରୁ ହରିଣ ଛୁଆକୁ ଟିକେ ଭଲ ଲାଗିଲା ।  ତାର କାନ୍ଦ ବନ୍ଦ ହୋଇଗଲା । ସେହିପରି କଜଳପାତି ଛୁଆକୁ କାଉ ଛୁଆ ଖୁମ୍ପି ଖୁମ୍ପି ଖଣ୍ଡିଆ  ଖାବରା କରିଦେଲା । ବଣି ଚଢ଼େଇ ଛୁଆ ଓ ବାଇ ଚଢ଼େଇ ଛୁଆ ବି ପରସ୍ପର ଭିତରେ ଝଗଡ଼ା ଲାଗିଗଲେ । ବଣ  ଭୂଆଁ ଛୁଆ କୁନି କୁନି ପକ୍ଷୀମାନଙ୍କୁ ଖାଇବା ପାଇଁ ଟାକି ବସିଲା । ହେଲେ ପକ୍ଷୀ ଶାବକମାନେ ଏହା  ଜାଣି ପାରି ଡରି ଡରି ତା ପାଖରୁ ଦୂରେଇ ଗଲେ । 


                                  ସ୍କୁଲର ଏପରି ଅବସ୍ଥା ଦେଖି ରାଜା, ମନ୍ତ୍ରୀ ଓ ପ୍ରଧାନ  ଶିକ୍ଷକଙ୍କର ଅକଲ ଗୁଡମ୍ । କ`ଣ  କରିବେ ନ କରିବେ କିଛି ସ୍ଥିର କରି ପାରିଲେ ନାହିଁ । ପାଠ ପଢ଼ିବା ଆମ ଦେଇ ହେବ ନାହିଁ ବୋଲି  ସେମାନେ ସ୍ଥିର କଲେ  ଯଦି ଆଉ ଗୋଟିଏ ଦିନ ସ୍କୁଲ  ଚାଲିବ ତା ହେଲେ ନିଶ୍ଚୟ ଝରଣା କୂଳ ପଡିଆରେ ମହାଭାରତ ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଯିବ । ଆଜି ସିନା  ପିଲାମାନଙ୍କ ଭିତରେ ଝଗଡ଼ା ଲାଗୁଛି କାଲିଠୁ ବାପାମାଆଙ୍କ ଭିତରେ ଲଢ଼େଇ ଲାଗିଯିବ । ଏଣୁ ମହାଭାରତ  ଯୁଦ୍ଧ ହେବା ଆଗରୁ ରାଜା ଅନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାଳ ପାଇଁ ସ୍କୁଲ ବନ୍ଦ କରିଦେବାକୁ ପ୍ରଧାନ ଶିକ୍ଷକଙ୍କୁ  ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଲେ । ପ୍ରଧାନ ଶିକ୍ଷକ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ସ୍କୁଲ ଛୁଟି ହେବାର ବହୁ ପୂର୍ବରୁ ଛୁଟି ଘନ୍ଟା। ବଜାଇ 


                                  ସ୍କୁଲ ଛୁଟି କରିଦେଲେ । ଯାହାର ପିତାମାତା ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ସେମାନେ  ନିଜ ନିଜ ପିଲାଙ୍କୁ ଧରି ଘରକୁ ଫେରି ଗଲେ । ଯାହାର ପିତାମାତା ଘରକୁ ପଳାଇ ଯାଇଥିଲେ ସେମାନଙ୍କୁ  ଖବର ଦିଆଗଲା ଆସି ନିଜ ନିଜ ପିଲାଙ୍କୁ ନେଇ ଯିବାକୁ । ବିଲୁଆ ମନ୍ତ୍ରୀ ରାଜାଙ୍କୁ କହିଲେ  ଯେତିକି ଗଙ୍ଗା ଗଲୁ ସେତିକି ଫଳ ପାଇଲୁ । ଆଉ ଜୀବନରେ କେବେ ପାଠ ପଢ଼ିବା ନାଆଁ ଆମେ ଧରିବା  ନାହିଁ । ଏ 


                                  ସବୁ ମଣିଷମାନଙ୍କ କାମ । ଆମ ପଶୁ ମାନଙ୍କର ନୁହେଁ ବୋଲି ଭାଲୁ  ସମସ୍ତଙ୍କୁ କହିଦେଲେ ।  


                                              ∎  


                             ସାହିତ୍ୟିକ ଓ ଶିକ୍ଷାବିତ୍‌ 


                                  କୁସୁପୁର, କୁଆଁପାଳ-୭୫୪୨୦୪ 


                                  କଟକ(ଓଡ଼ିଶା) 


                                  ମୋ : ୯୪୩୭୫୨୬୨୦୧
