କାହା ମନେ କଷ୍ଟ ଦେବାନି କେବେ
ଶୁଭନାରାୟଣ ଶତପଥୀ
ଜୁଲାଇ: ୨୦୨୬
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-42a06fac7d.html

ଗୋଲାପ ଗଛଟି  ଖିଲିଖିଲି ହୋଇ ହସୁଥାଏ । ଏତିକିବେଳେ ତାର  ନଜର ପଡିଲା ଗୋଟିଏ ସଁବାଳୁଆ ଉପରେ । ପାଖରେ ଥିବା  ମଧୁମାଳତୀ ଗଛକୁ କହିଲା ସାଙ୍ଗ ଦେଖୁନୁ ସଁବାଳୁଆକୁ । ଶରୀର ସାରା ଟାଆଁସିଆ ବାଳ । ବିକୃତ ଚେହେରା । ଧୀର ଚାଲି । ମଣିଷମାନେ ଦେଖିବାକ୍ଷଣି ମାରିବାକୁ ଗୋଡାନ୍ତି,  ନଚେତ ତା ପାଖରୁ ଦୂରେଇ ଯାଆନ୍ତି । ଅପରିଷ୍କାର ଜନ୍ତୁଟା । ମଧୁମାଳତୀ ଗଛ କହିଲା, ବୁଝିଲୁ ସାଙ୍ଗ,  ଈଶ୍ବର କାହାକୁ କେମିତି  ଗଢିଛନ୍ତି । ଏମିତି କହିବାଟା ଜମାରୁ ଠିକ୍ ନୁହେଁ । ଦେଖୁନୁ ତୋ ଦେହରେ ବି କଂଟା ଅଛି । ହଁ ତୁ ତୋର ଏଇ ଗୋଲାପଫୁଲକୁ ନେଇ ଗର୍ବ କରୁଛୁ  । କାରଣ ମାଲିକ ତୋର ଯତ୍ନ ନେଉଛି  ଏଇ ଫୁଲ  ପାଇଁ । ଯଦି ତୋ ଦେହରେ ଏତେ ସୁନ୍ଦର ଫୁଲ  ଫୁଟୁନଥାନ୍ତା ତେବେ କଣ ତୁ ଆଜି ଅନ୍ୟକୁ ଥଟ୍ଟା କରୁଥାନ୍ତୁ । ଏତିକିକଥା ଶୁଣି ମଧୁମାଳତୀ ଉପରେ ଗୋଲାପ ଭୀଷଣ ରାଗିଗଲା । କହିଲା, ଯା` ତୋ ସହ ମୋର  ବନ୍ଧୁତା ଆଜିଠୁ କଟିଲା । ତୁ ସହି ନପାରି  ଏମିତି କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଛୁ । ଏକଥା ସବୁ ଶୁଣୁ ଥାଏ ପାଖରେ ଥିବା ସଁବାଳୁଆଟି  । ଆଉ ନିଜକୁ ସମ୍ଭାଳି ପାରିଲାନି ସଁବାଳୁଆ । କହିଲା, ମୋତେ ନେଇ ତୁମ  ଦୁଇଜଣ କାହିଁକି ଝଗଡା ଲାଗୁଛ ? ତୁମର ଶତ୍ରୁତା ପାଇଁ ମୋତେ ସମସ୍ତେ ଦାୟୀ କରିବେ । ତେଣୁ ମୁଁ ଯେମିତି ଦେଖାଯାଉଛି ତାହାକୁ ଗ୍ରହଣ କରିବାରେ  ଅସୁବିଧା କ`ଣ ? 

ସଁବାଳୁଆ କଥା  ଶୁଣି ଗୋଲାପ ଗଛକୁ ମଧୁମାଳତୀ କହିଲା, ଦେଖିଲୁ ତ ସେ  କେତେ ଉଦାର ଓ ସରଳ । ତା` ପାଇଁ ଅନ୍ୟ କେହି  ଶତ୍ରୁତା ଆଚରଣ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ସମସ୍ତଙ୍କ ଭଲ ପାଇଁ ନିନ୍ଦାକୁ ବି ଗ୍ରହଣ କରିନେଉଛି ସେ । ଗୋଲାପ ଗଛ ପୁଣି ହସିଦେଇ କହିଲା, ଏଇଟା ତା`ର ଉଦାରତା ନୁହେଁ  ଚାଲାକି । 

ମଧୁମାଳତୀ କହିଲା,  ତୁମ ପରି ଚିନ୍ତାଧାରା ରହିଲେ କାହାରି ଭଲଗୁଣ  ଦେଖାଯିବନି । 

କିଛିଦିନ ପରେ ଏକ  ପ୍ରଜାପତି ଉଡିଉଡି ଆସି ଗୋଲାପଫୁଲରେ ବସିଲା । ଏକ ସୁନ୍ଦର  ପ୍ରଜାପତି । ସବୁଦିନ ସେ ଆସିବାରୁ ଗୋଲାପ ଗଛର ମନ ଭାରି  ଖୁସି । ଅତି ଖୁସି ହୋଇ ଗୋଲାପ ଗଛ ତାତ୍ସଲ୍ୟ  କରି ମଧୁମାଳତୀକୁ କହିଲା, ଦେଖ ମୋ ପାଖକୁ  ସବୁଦିନ ସୁନ୍ଦର ପ୍ରଜାପତିଟି ଉଡିଆସି କେମିତି ବସୁଛି । 

ମଧୁମାଳତୀ ହସିଦେଇ  କହିଲା, ତୁ ଯେଉଁ ପ୍ରଜାପତି କଥା କହୁଛୁ ସେ ହେଉଛି ସେହି ସଁବାଳୁଆ ଯାହାକୁ ତୁ ଆଗରୁ  ନିନ୍ଦା କରୁଥିଲୁ, ସେ ଏବେ ପ୍ରଜାପତି ରୂପରେ ତୋ ଉପରେ ବସୁଛି। ସେ ମୋ ସହ କଥା ହେଲାବେଳେ କହୁଥିଲା । ଏଥର ଗୋଲାପ ଫୁଲ ନିଜର ଭୁଲ ବୁଝିପାରିଲା ।  ପ୍ରଜାପତିକୁ କହିଲା, ମୁଁ ତୁମ ମନରେ  କଷ୍ଟ ଦେଇଥିବାରୁ ଦୁଃଖିତ । ପ୍ରଜାପତି ଏକଥା ଶୁଣି କହିଲା ମୁଁ ତୁମକଥାକୁ  ନେଇ କେବେ ମନଦୁଃଖ କରିନି । ସମୟ ସହ ଜୀବନ ଯାତ୍ରା ବଦଳି ଯାଏ । ଏଣୁ ଦିନେ ହେଲେ ବନ୍ଧୁ ମୋ କଥାକୁ ବୁଝିବେ ବୋଲି ଆଶା ଥିଲା । 

ସେଦିନଠୁ ଗୋଲାପ  ଗଛ କାହାକୁ ତାତ୍ସଲ୍ୟ କରେ ନାହିଁ କି,  କାହା ମନରେ କଷ୍ଟ ହେଲାଭଳି କଥା କୁହେ ନାହିଁ । 

∎ 

ବିଜିପୁର, ବ୍ରହ୍ମଗିରି,  ପୁରୀ 

ମୋ- ୯୪୩୮୪୩୨୦୨୩
