ପୁଷି ବିଲେଇ
ସନ୍ତୋଷ କୁମାର ସାହୁ
ଜୁଲାଇ: ୨୦୨୫
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-3894a62633.html

ସକାଳୁ ସକାଳୁ ମାଛ ଭଜାର  ବାସ୍ନା ପାଇଁ ପୁଷି ବିଲେଇର ନିଦ ଭାଙ୍ଗିଗଲାଣି ।  ପଡିଶା ଘରେ ବୋଧେ  ମାଛ ରନ୍ଧା ହେଉଛି, ହେଲେ ସେଠି ତ କାଳିଆ ଭୁଆ ଜଗିଥିବ, ସେ କଣ ଯିବାକୁ ଦେବ କି? ତଥାପି ଥରେ ନଜର କରି ଆସିବ ଭାବି,  ଉଠିଲା ଅଳସ ଭାଙ୍ଗି ଚାରିଆଡକୁ ଚାହିଁ ଚାଲିଲା ପଡୋଶୀ ଘରର ଆଟୁ ଉପରକୁ । ମାଛ କାତି, କଣ୍ଟା ସବୁ କାଳିଆ  ଭୁଆ ମହା ଆନନ୍ଦରେ ଖାଉଛି।  ପୁଷିବିଳେଇର  ପାଟିରୁ ଲାଳ ଗଡ଼ିଲା ।  ହେଲେ କଣ  କରିବ ସେ ତ ତା ସହ ଲଢ଼ିପାରିବନି,  ସେ ଭାରି ଧୃତ ଓ କପଟିଆଟିଏ । ସେଥିପାଇଁ କିଛି ସମୟ ଚୁପଚାପ  ବସିରହିଲା ସିନା, ହେଲେ ତା ମନରୁ ମାଛ କଣ୍ଟାର ଲୋଭ ଯାଉନଥାଏ । ସେଥିପାଇଁ ସେ ଭୁଆ ପାଖକୁ ଯାଇ ଛିଡା  ହେଲା, କାଳିଆ ଭୁଆ ତାକୁ ଦେଖି ରାଗରେ କଡ଼ ମଡ଼ ହୋଇ କହିଲା, "ଏଇଟା ହେଉଛି ମୋ ଘର, ତୁ ଏଠାକୁ କାହିଁକି ଆସିଲୁ । ଯା ଏଠୁ, ନହେଲେ ମାରି  ଗୋଡ଼ାଇବି ।"  ତାର ଏମିତି ଖରାପ ବ୍ୟବହାର ଦେଖି ପୁଷି ବିଲେଇ ମନ ଦୁଃଖରେ ଫେରିଲା । ସେ ଦେଖିଲା ରାସ୍ତା କଡରେ ଜଣେ ମାଛ  ବିକାଳୀ ମାଛ କାଟୁଛି, କାତି କଣ୍ଟା ସବୁ ପାଖରେ ପକାଉଛି । ସେ ମନଖୁସିରେ ଧାଇଁଲା ସେଠାକୁ । ସେ ଲୋକଟି ବି ପୁଷି ବିଲେଇକୁ ଦେଖି  ସବୁତକ କାତି କଣ୍ଟା ପକେଇଦେଲା ତା ଆଗକୁ ।  ଠିକ୍ ଏତିକି  ବେଳକୁ ସେ ଭୁଆ କେଉଁଠି ଥିଲା କେଜାଣି ଝମ୍ପା ମାରି ମାଡ଼ିବସିଲା ପୁଷି ମୁହଁ ପାଖରୁ । ସେ ଲୋକଟି ହେ... ହେ... କହୁ କହୁ  ସବୁତକୁ ମାଛ କାତି କଣ୍ଟା ଧରି ଚମ୍ପଟ ମରିଲା । ପୁଷି ମନଦୁଃଖ କରି ମୁଣ୍ଡ କାନ ଆଉଁସି  ଘରକୁ ଫେରିଲା ।  ସେ ଭୁଆ  ବିଲେଇଟା ସବୁବେଳେ ପୁଷିକୁ ହଇରାଣ କରିବାର ବିଲୁଆ ନନା ଦେଖେ, କିନ୍ତୁ ପୁଷି  ଯେହେତୁ କିଛି ଅଭିଯୋଗ ଆଣେନି ସେଥିପାଇଁ ସେ ବି କିଛି ପଚାରେନି, ଚୁପଚାପ  ରୁହେ । 

 ଆଜି କିନ୍ତୁ ପୁଷି ବିଲେଇର  ମନ ଦୁଃଖ ଦେଖି ବିଲୁଆ ନନା ଘରପାଖକୁ ଯାଇ ପୁଷିକୁ ଡାକିଲେ । ପୁଷି ମନଦୁଃଖରେ ବିଲୁଆ ନନାକୁ କାନ୍ଦି  କାନ୍ଦି ଭୁଆ ତାକୁ ହଇରାଣ କରୁଥିବା କଥା କହିଲା । ସେ କେମିତି ସବୁ ସମୟରେ ପୁଷିର ଖାଇବା  ଛଡାଇ ନେଉଛି ଓ ଡରାଇ ଧମକାଇ ରଖିଛି ସବୁ ଗୋଟି ଗୋଟି କରି କହିବାକୁ ଲାଗିଲା । ବିଲୁଆ ନନା ଟିକେ ଚୁପ ରହି ପୁଷିକୁ  ବୁଝାଇ କହିଲା - ସଠିକ ସମୟ ଆସୁ ସେ ଭୁଆକୁ ପାନେ ଦେବା । 

 କିଛି ଦିନ ଯାଇଛି କି ନାହିଁ  ବର୍ଷାଦିନ ଆସିଲା ।  ଚାରିଆଡେ  ଖାଲି ପାଣି କାଦୁଅ ।  ଏବେ ତ ଘରେ  ଘରେ ମାଛ, ଶୁଖୁଆ ।  ସେଇ  ବାସ୍ନାରେ ଭୁଆ ପୁରା ପାଗଳ ପରି ଏ ଘରରୁ ସେ ଘର,  ସେ ଘରରୁ ଏ ଘର ଧାଉଁଛି । ବିଲୁଆ ନନା ପୁଷିକୁ ଡାକି କହିଲା -  ଏଇଟା ହେଉଛି ଠିକ୍ ସମୟ,  ମୁଁ ଯେମିତି କହିବି ତୁ ସେଇଆ କରିବୁ, ଆଜି ଭୁଆ ଯେମିତି  ଏ ଗାଁ ଛାଡି ଯିବ ।  ପୁଷି ବିଲୁଆ  ନନା କଥାରେ ହଁ ମାରି ସବୁ ଶୁଣିଲା ଓ ସଂଗେ ସଂଗେ ଭୁଆ ବସିଥିବା ଜାଗାକୁ ଧାଇଁଲା । ବର୍ଷା ପାଇଁ ଭୁଆ କୁଆଡେ ନ ଯାଇ  ଚୁପଚାପ ସୋଇଛି ।  ପୁଷି  ବିଲେଇଟି ଜାଣିଶୁଣି ଭୁଆ ଶୋଇଥିବା ଆଖ ପାଖରେ କିଛି ମାଛ କଣ୍ଟା, ମାଛ ମୁଣ୍ଡ ପକାଇ  ଶୁଣେଇଲା ଭଳି କହିଲା - ଓହୋ.... ଏତେ ଦିନ ପରେ ପେଟ ଭରି ମାଛ ଖାଇବାକୁ ମିଳିଲା । ଯାହାହେଉ ସେ ଭୁଆ ବୋଧେ ନାହିଁ, ସେଥିପାଇଁ ଭଲ ଭଲ  ମାଛ ଖାଇବାକୁ ମିଳୁଛି ।  ଯାଏ  ପଡିଶାଘରୁ କ୍ଷୀରତକ ପିଇଦେଇ ଆସେ । 

 ଭୁଆ କ୍ଷୀର ନା ଶୁଣୁଶୁଣୁ  ଚେଇଁ ଉଠିଲା ଓ ଚୁପି ଚୁପି ପୁଷି ପଛେ ପଛେ ଧାଇଁଲା । ବିଲୁଆ ନନା ଆଗରୁ ପଡିଶାଘର ରୋଷେଇ  ଘରଟିକୁ ଖୋଲି ଲୁଚି ବସିଥିଲା,  ପୁଷି ଚୁପକିଣା ଆସି ରୋଷେଇ ଘରେ ପଶିଗଲା । ଭୁଆ ତା ପଛେ ପଛେ ଯେମିତି ପଶିଛି  ପୁଷିସଂଗେ ସଂଗେ ବାହାରକୁ ଆସିଗଲା ଓ ବିଲୁଆ ନନା କବାଟଟିକୁ ବନ୍ଦ କରି ଧରିଥିବା ଥାଳିଟିକୁ ଧଡ୍‌  କିଣା ପକାଇଦେଲା ।  ଭୁଆ ତ ଭିତରେ  ଅଛି, ଏତିକି  ବେଳକୁ ଘରମାଲିକ ଧାଇଁଆସିଲା, ଝରକା ପାଖେ ଭୁଆ କ୍ଷୀର ପିଉଥିବା ଦେଖି  ରାଗରେ ତାତି ଉଠିଲା ।  ଠେଙ୍ଗାଟିଏ  ଧରି ଚୁପକିଣା କବାଟ ଖୋଲି ଭୁଆକୁ ଏମିତି ପିଟିଲା ଯେ ସେ ବିଳି ବିଳି ହୋଇ କୁଆଡେ ଯିବ ବାଟ  ପାଇଲନି ।  ପୁଷି ବିଲେଇ  ଓ ବିଲୁଆ ନନା ଖୁସିରେ ନାଚି ଉଠିଲେ ।  ଭୁଆ ଅଇଁଠା  କରିଥିବା କ୍ଷୀର ତ ସେ ଆଉ ପିଇବେନି ତେଣୁ ବିଲୁଆ ନନାକୁ ଡାକି ଦିଆଗଲା । ବିଲୁଆ ନନା ପୁଷିକୁ ଡାକିଲେ ଓ ଦୁହେଁ  ଆନନ୍ଦରେ ପେଟେ ପେଟେ କ୍ଷୀର ପିଇ ମନ ଖୁସିରେ ବୁଲିଲେ । ସେଇଦିନୁ ଭୁଆ କାହିଁ ଆଉ ଆଖ ପାଖରେ ବି  ଦେଖାଦିଏନି । 

  ଶିକ୍ଷା : ଦୁଷ୍ଟ ସାଙ୍ଗ  ସବୁବେଳେ ତାର ମଙ୍ଗଳ ଦେଖେ,  ହେଲେ ଭଲ ସାଙ୍ଗ ନିଜ ମଙ୍ଗଳ ଦେଖିବା ସହ ସାଙ୍ଗର ବି ମଙ୍ଗଳ ମନାସି ଥାଏ। 

 ∎
