ବୁନ୍ଦି
ସ୍ନିଗ୍ଧା ନାୟକ
ମାର୍ଚ୍ଚ: ୨୦୨୬
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-07746c741d.html

ବୁନ୍ଦିର ଜନ୍ମ ରିଆର  ଗାଆଁର ପୋଖରୀରେ ହେଇଥିଲା । ପୋଖରୀର ଜଳ ନିର୍ମଳ ଥିଲା । ବୁନ୍ଦି ଖୁସି ଖୁସି ସେଇ ପୋଖରୀରେ  ବାସ କରୁଥିଲା । ସେ ତା `   ସାଙ୍ଗ ମାନଙ୍କ ସହ  ନାଚିବାକୁ ଭଲ ପାଉଥିଲା , ଛପ୍... ଛପ୍... ଛାପ୍...! 

 ପାହାନ୍ତିଆ  ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଉଷୁମ କିରଣ ତଳେ, ଚଢ଼େଇ ମାନେ ପୋଖରୀ ହୁଡ଼ାରେ ଥିବା ଗଛ ଉପରେ ବସି ତା `  ପାଇଁ ଗୀତ ବୋଲୁଥିଲେ। ଗଛମାନେ ତାକୁ ଶୋଷି ନିଜ ଭିତରକୁ ନେଇ  ଯାଉଥିଲେ । ଛୋଟ ଛୋଟ ପିଲାମାନେ ପୋଖରୀ କୂଳରେ ଖେଳୁଥିବା ବେଳେ ବୁନ୍ଦି ସେମାନଙ୍କୁ ଦେଖି ଖୁସି  ହେଉଥିଲା । ପିଲାମାନେ ମଧ୍ୟ ଖେଳି ସାରି ପରିଷ୍କାର ପୋଖରୀ ପାଣିରେ  ହାତଗୋଡ ଧୋଇ ଘରକୁ ଫେରୁଥିଲେ । 

 ସମସ୍ତଙ୍କ କାମରେ  ଲାଗି ପାରୁଥିବାରୁ ବୁନ୍ଦି ଖୁସିଥିଲା । 

 ଦିନେ ବୁନ୍ଦି ଗୋଟିଏ ପାଇପ  ଦେଇ ରିଆର ଗାଧୁଆ ଘର ନଳ ପାଖରେ ପହଞ୍ଚିଲା । ଗାଧୁଆ ଘରର ନଳ ଅଳ୍ପ ଖୋଲାଥିବାରୁ ସେ କୌଣସି  ବ୍ୟବହାରରେ ନଲାଗି ତଳେ ପଡ଼ିଗଲା । ତା ` ସହ ତା ` ସାଙ୍ଗମାନେ ମଧ୍ୟ ଜଣ ଜଣ କରି ତଳେ ପଡ଼ିବାକୁ ଲାଗିଲେ ,  ଥପ୍.... ଥପ୍... ଥପ୍...!   quot; ଆରେ  ,  ମୁଁ ତଳେ ପଡି ନଷ୍ଟ ହେଉଛି । କାହାରି ବ୍ୟବହାରରେ ଆସୁନାହିଁ । ସାହାର୍ଯ୍ୟ  କର....,  କହି ବୁନ୍ଦି କାନ୍ଦିବାକୁ ଲାଗିଲା ।"  ବୁନ୍ଦି ସହ ଅନ୍ୟ  ଜଳବୁନ୍ଦା ମାନେ ମଧ୍ୟ ପାଟି କରି କହିବାକୁ ଲାଗିଲେ , " ଆମେ ତୁମର ଶୋଷ ମେଣ୍ଟାଇଥାଉ । ଗଛକୁ ତା `  ଖାଦ୍ୟ ତିଆରି କରିବାରେ ସାହାର୍ଯ୍ୟ କରିଥାଉ । ଆମ ବିନା ଜୀବନ  ଅସମ୍ଭବ ,  ଆମକୁ ବଞ୍ଚାଅ !   ବୁନ୍ଦି ନାଳରେ  ବୋହିଗଲା । ସେ ଦୁଃଖିତ ଥିଲା । ତା ` ଚାରିଆଡ଼େ ଅନ୍ୟ ଜଳବୁନ୍ଦା ମାନେ ମଧ୍ୟ ଘେରି ରହିଥିଲେ । 

 " ଆମେ  ମୂଲ୍ୟବାନ୍ , ମଣିଷ  ମାନେ ଏକଥା କାହିଁକି ଭୁଲି ଯାଉଛନ୍ତି । " ଆଉ ଗୋଟିଏ ଜଳବୁନ୍ଦା  ଅନୁରୋଧ କରି କହିଲା  ।   ପାଖ କୋଠରିରେ ରିଆ  ଶୋଇଥିଲା । ସେମାନଙ୍କ କଥା ଶୁଣି ଚାଉଁ କିନା ତା ` ନିଦ ଭାଙ୍ଗିଗଲା । ସକାଳେ ପ୍ରାର୍ଥନା ସଭାରେ ଗୁରୁମା କହିଥିବା କଥା  ଗୁଡ଼ିକ ତାର ମନେ ପଡିଗଲା । ଗୁରୁମା କହିଥିଲେ - 

  " ଆଜି  ମାର୍ଚ୍ଚ ବାଇସି , ଜଳ  ଦିବସ । ଆଜି ଜଳ ଆମ ପାଇଁ କେତେ ମୂଲ୍ୟବାନ୍ ସେକଥା କହିବି । ଜଳ ହିଁ ଜୀବନ । ଆମ ପୃଥିବୀର  ଚରିଭାଗରୁ ତିନିଭାଗରେ ପାଣି ଅଛି କିନ୍ତୁ ସବୁ ବ୍ୟବହାର ଯୋଗ୍ୟ ନୁହଁ ।  କେବଳ ତିନି ପ୍ରତିଶତ ଜଳ ବ୍ୟବହାର ଯୋଗ୍ୟ । ଜଳ ବିନା  ଜଗତ ସମ୍ଭବ ନୁହଁ । ଜଳ ବିନା ଗଛ ଗୁଡ଼ିକ ଶୁଖିଯିବ । ଜୀବଜନ୍ତୁ ମାନେ ଏପରିକି ମଣିଷ ମାନେ  ମଧ୍ୟ ବଞ୍ଚି ପାରିବେନି। ଆମେ ସମସ୍ତେ ଆମର ବିଭିନ୍ନ କାମ ପାଇଁ ଜଳକୁ ବ୍ୟବହାର କରିଥାଉ । ଜଳକୁ  ଅଯଥା ନଷ୍ଟ କଲେ ଦିନେ ପୃଥିବୀର ସବୁ ଜଳ ସରିଯିବ । "   ରିଆକୁ ମାନେ ପଡ଼ିଗଲା  ,  ସେ ଗାଧୁଆ ଘର ନଳଟି ଖୋଲା ଛାଡି ଦେଇଛି ।  ସେ ଦଉଡ଼ି ଯାଇ ନଳଟିକୁ ଭଲ  ଭାବରେ ବନ୍ଦ କରିଦେଲା ।  ସେ ତାର ଭୁଲ୍ ପାଇଁ ଦୁଃଖିତ ଥିଲା । ସେଦିନଠୁ ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଏ  ବିଷୟରେ ସଚେତନ କରାଇବାକୁ ଲାଗିଲା ।  ଗାଧୋଇବା ପାଇଁ ବାଲଟି ଓ ମଗ ବ୍ୟବହାର କଲା । ସାୱାରର  ବ୍ୟବହାର ବନ୍ଦ କଲା । ଚାଉଳ ଧୁଆ ପାଣିକୁ ତା` ମାଆଙ୍କୁ ଗଛ ମୂଳରେ ଦେବାକୁ କହିଲା । ବର୍ଷା ଜଳକୁ ଟାଙ୍କିରେ ଜମା  କରି ରଖିଲା  ,ଯାହା କପଡ଼ା ଧୁଆ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟ କାମରେ ବ୍ୟବହୃତ ହେଇ ପାରିବ । 

  ଏବେ ବୁନ୍ଦି ଖୁସି  ଥିଲା । ତା ` ସହ  ସବୁ ଜଳବୁନ୍ଦା ମାନେ ମଧ୍ୟ ଖୁସି ହେଲେ ।  ରିଆକୁ  ,  ବୁନ୍ଦି କହିଲା ," ଯେତେବେଳେ ସମସ୍ତେ ଏମିତି ଯତ୍ନର ସହ ଜଳକୁ ବ୍ୟବହାର କରିବେ,  ଆମ ପୃଥିବୀ ହସିବ ଆଉ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଖୁସିରେ ରହିବା ।  

∎ 

  ମୋବାଇଲ- -୯୫୭୧୦୩୩୨୭୯
