ଏମିତି ପୁଅ ଜଗତେ ସାର
ଶ୍ରୀ  କୁଞ୍ଜ ବିହାରୀ ସାହୁ
ଏପ୍ରିଲ: ୨୦୨୪
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-882e03dd93.html

ମିଟୁ  ବୋଉର ଦେହ ଭଲନାହିଁ । ମିଟୁ ହୋଲି ଖେଲିବାକୁ ଇଛା କଲାନି । ଦି ଚାରିଦିନ ତଳେ କୋହଲା ପାଗ  ହେଇଥିଲା । ଝିପିଝିପି ମେଘ ବରଷୁଥିଲା । ଫଗୁଣ ମାସରେ ଏମିତି ପାଗ ହେବ ବୋଲି ସେ ଜାଣିନଥିଲା ।  ତଥାପି ତା ବୋଉ ପାଇଁ ଏମିତି ମେଘୁଆ ପାଗରେ ମେଡିସିନ ଦୋକାନରୁ ମେଡିସିନ ଆଣିଛି । କାଳେ ତାକୁ  ଜ୍ଜର ହେଇଯିବ,  ତେଣୁ ପଦାକୁ ବାହାରିଲାନି । କେବଳ  ଝରକାବାଟେ ଦାଣ୍ଡ ଦୁଆରକୁ ଚାହିଁରହିଲା ପିଲାମାନଙ୍କର ରଙ୍ଗଖେଳକୁ ।

     ମିଟୁ  ଘରକୁ ତା ସାଙ୍ଗ ନଟ ଆସିଲା । କହିଲା - ଆ ଆ ସାଙ୍ଗ ଘର ବାହାରକୁ ଆ, ଆମେ ଦୁହେଁ ରଙ୍ଗ ବୋଳାବୋଳି ହେବା । ମଜା  କରିବା । ମୁଁ ତୋ ପାଇଁ ଅବିର ଆଣିଛି । 

                                      ନଟ ମୁଣ୍ଡ ଟୁଙ୍ଗାରି ମନାକଲା । ନା ମିଟୁ, ମୁଁ ବାହାରକୁ  ଯିବିନି କି ହୋଲି ଖେଳିବିନି । ମୋର ଇଛା ହେଉନି । ତୁ ଯଦି ଖେଳିବୁ ଯା...ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ  ମୁହଁରେ ରଙ୍ଗ ବୋଳିଦେବୁ । ମୋ ବୋଉର ଦେହ ଭଲ ନାହିଁ, ଖଟରେ  ଶୋଇଛି । 

      ନଟ ଟିକେ ରହିଯାଇ କହିଲା - ହଉ ହଉ, ମୁଁ ଟିକେ ମାଉସୀଙ୍କୁ  ଦେଖିଦେବି । ଆଜି ହୋଲି ଖେଳ ନ ହେଉ, ଆର ବର୍ଷକୁ ଖେଳିବା । 

     ନଟ  ଘର ଭିତରକୁ ଯାଇ ମାଉସୀଙ୍କୁ ଦେଖିଲା । ମିଟୁର ବୋଉ ଘୋଡ଼େଇ ଶୋଇଛନ୍ତି । ନଟ ବହୁତ  ପରୋପକାରୀ ପିଲାଟିଏ । ପାଖରେ ବସି ମୁଣ୍ଡ ଗୋଡ-ହାତ  ଚିପିଦେଲା । ମୁଣ୍ଡରେ ଓଦାପଟି ଲଗେଇଦେଲା । ମାଉସୀଙ୍କ ମୋବାଇଲରୁ ନଟ ତା ବାପାଙ୍କୁ ଫୋନ କଲା  । ତା ବାପା ଡାକ୍ତର । କିଛି ସମୟ ପରେ କାର୍ ଧରି ମିଟୁ  ଘରେ ପହଞ୍ଚିଲେ । 

                                     ମିଟୁ ମା`ର ଦେହ ପରୀକ୍ଷା କଲେ । ଦେହରେ ଜ୍ୱର ଅଛି । ଜିଭ  ଶୁଖିଲା ଦିଶୁଛି । ଔଷଧ ଦେଲେ । ଆଶ୍ୱାସନା ଦେଇ  କହିଲେ- ବର୍ତ୍ତମାନ ତୁମକୁ ଔଷଧ ଦେଉଛି । ମନେକରି ଖାଇଦେବେ । ବ୍ଲଡ ନେଉଛି । ଟେଷ୍ଟ ପରେ ଜଣାଇବି । ଭାବୁଛି ଭାଇରାଲ ଫିଭର । ଏ ବସନ୍ତ ଋତୁରେ ପାଗ  ବଦଳେ । ଦିନବେଳା ଭୀଷଣ ଗରମ ହେତୁ ଥଣ୍ଡା ପାଣି ପିଇବାରେ ଟନସିଲ୍ ବଢିଯାଏ । ଜ୍ୱର ହୁଏ । ତିନି  ଚାରିଦିନ ରହେ,ଦେହ ହାତ ଦୁର୍ବଳ ଲାଗେ । ବ୍ୟସ୍ତ ହୁଅନ୍ତୁନି । ଦୁଇ ଚାରିଦିନ ତଳେ ମେଘୁଆ ପାଗ ହେଇଥିଲା । ସବୁଆଡ଼େ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଜ୍ୱର କାଶ ହେଉଛି ।  ମିଟୁ ହୋଲି ଖେଳିବାକୁ ଯାଇନି, ଭଲ ହେଇଛି । ନଟ ମିଟୁ ସହ ହୋଲି  ଖେଳିବ ବୋଲି ଘରୁ ପଳେଇଆସିଲା । ଯାହାହେଉ ସେ ମୋତେ ସଅଳ ସଅଳ ଖବର ଦେଇଦେଲା । କାହାର ଦେହ  ଖରାପ ହେଲେ ନଟ ଚୁପଚାପ୍ ରହିପାରେନି । ସେବା କରିବାକୁ ଆଗେଇଆସେ । ନଟ ପାଖରେ ଅଛି, ଆଉ ଡରିବାର ନାହିଁ । ନଟର ବାପା ମିଟୁକୁ କହିଲେ - ତୁ ଠିକ୍ କରିଛୁ ପୁଅ । ତୋ ବୋଉ  ପାଖରେ ଜଗିଛୁ। ହୋଲିଖେଳରେ ବାର୍ଣ୍ଣିସ୍ କି  ମୁଣ୍ଡଫଟା ରଙ୍ଗ ନ ଖେଳି ବରଂ ଘରେ ବସିବା ଭଲ । ନଟଏଇଠି ଥାଉ  । ମୁଁ ଯାଉଛି ଘରୁ ଖାଇବାପାଇଁ ନେଇଆସିବି । ଆସିଲାବେଳେ ନଟର ମାଆକୁ ସାଥିରେ ନେଇଆସିବି । କିଛି  ସମୟ ଏଇଠି ରହି ଦେଖାଶୁଣା କରିବ । ଏହା କହି ମିଟୁର ବାପା ଘରକୁ ଗଲେ । ଗଲାବେଳକୁ ନଟକୁ କହିଲେ  - ତୁ ମିଟୁର ବୋଉ ପାଖରେ ଥିବୁ । ମିଟୁ ତ ଅଛି । ଜରୁରୀ ହେଲେ ଫୋନ୍ କରିବୁ । ହଁ ଆଜି  ବାହାରକୁ କେହି ଯିବନି କି ହୋଲି ଖେଳିବନି । 

       ନଟର ବାପା ଘରକୁ ଗଲେ। ଘଣ୍ଟାଏ ପରେ ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଖାଦ୍ୟ ଆଣିଦେଲେ । ନଟ ମା ବି  ସାଥିରେ ଆସିଥିଲେ । ଦେଖିଲେ ମିଟୁ ବୋଉଙ୍କ ସହ ଦୁଇପଦ କଥାହେଲେ । ଜ୍ୱର କମିଛି । ଦୁର୍ବଳ ଓ  ପାଟି ପିତା ପିତା ଲାଗୁଛି । ଖାଇବାକୁ ଇଛାହେଉନି । ବୁଝେଇ କହିଲେ ଖାଇବାକୁ । ବହୁତ କଷ୍ଟରେ  ମିଟୁର ବୋଉ ଅଳ୍ପ ଖାଇଲେ । ତାପରେ ଔଷଧ ନେଲେ । ବ୍ଳଡ ରିପୋର୍ଟରୁ ଜଣାପଡିଲା ସବୁ ଠିକ୍ ଠାକ୍ ଅଛି । ଭାଇରାଲ ଫିଭର । ଡରିବାର ନାହିଁ । ଦୁଇ ସାଙ୍ଗ ମିଳିମଶି ଖାଇଲେ ।

                                    ମିଟୁ ତା ସାଙ୍ଗ ନଟକୁ କହିଲା - ସତରେ ତୋ ସହ ସିନା ହୋଲି ଖେଳିଲିନି କିନ୍ତୁ ତୋ  ବାପା-ମା`ଙ୍କର ସାହାଯ୍ୟକୁ ସବୁଵେଳେ ମନେରଖିଵି । ବିପଦବେଳରେ ସାହାଯ୍ୟ ହିଁ ପ୍ରକୃତ ସାହାଯ୍ୟ । ଦେହ ଅସୁସ୍ଥ ରହିଲେ ଖେଳରେ ମଜା  ରହେନି । 

                                      ମିଟୁର  ବୋଉ ଖୁସିରେ ନଟର ପିଠିକୁ ଥାପୁଡ଼ାଇ କହିଲେ - ଏଡେ ବକଟେ  ପିଲା ହେଇ ବି ସଵୁ ବୁଝିପାରୁଛୁ । ତୁ ବି ମୋର ପୁଅ ।  

      ମିଟୁର  ବୋଉ ଦୁହିଁଙ୍କୁ ଗେଲକରି କହିଲେ - ତୁମେ ଦୁହେଁ  ଆର ବରଷକୁ ବୁଲିବ । ଫଗୁ ରଙ୍ଗ ଧରି ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ ଦେହରେ ବୋଳିଦେବ । ଯାଅ , ଫ୍ରିଜ ଖୋଲି ଖୁସିରେମିଠା ଖାଇଦିଅ । ମୁଁ ଭଲହେଇଯିବି । 

  ନଟର  ମା ମିଟୁକୁ ଗେଲ କରିଦେଲେ । ସତରେ ତୋ ଭଳି ପୁଅଟିଏ ଏ ଜଗତରେ ସାର । ଆଜି ଏ ପର୍ବରେ ହୋଲି ନ  ଖେଳି ନିଜ ବୋଉ ପାଖେ ପାଖେ ଅଛୁ, ଭଲ କରିଛୁ । 

 

 ∎ 

 ଭୁବନେଶ୍ବର,  ଫୋନ -  ୭୦୦୮୧  ୪୨୦୪୦
