ସ୍ନିଗ୍ଧାର ବିଧା
ଶୁଭନାରାୟଣ ଶତପଥୀ
ମାର୍ଚ୍ଚ: ୨୦୨୫
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-4db15f001f.html

କୁନି ଝିଅଟିଏ । ନାଁ ତାର ସ୍ନିଗ୍ଧାରାଣୀ । ଘରେ ସମସ୍ତେ ତାକୁ  ସ୍ନିଗ୍ଧା ବୋଲି ଡାକନ୍ତି । ମାମାପାପାଙ୍କ ସହ ଏକ ସହରରେ ରହୁଥାଏ । ସେ ଭଲ ପଢେ ସତ କିନ୍ତୁ  ପ୍ରକୃତି , ଗାଁ  ପରିବେ ବିଷୟରେ କିଛି ଜାଣିନଥାଏ । ପିଲାବେଳୁ ସେ ଇଂରାଜୀ ମାଧ୍ୟମ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପଢେ । ତାର ଇଂରାଜୀରେ  ଭଲ ହୁଏ । ଓଡିଆ ବିଷୟରେ ତାର ଆଗ୍ରହ ନାହିଁ । ଘରେ ତାର ମାମାପାପା ବି ଇଂରାଜୀରେ କାଥାବାର୍ତା  ହୁଅନ୍ତି । ଆଉ ବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଗଲେ ସେଠାରେ ମଧ୍ୟ ସମସ୍ତେ ଇଂରାଜୀରେ କଥାବାର୍ତା ହୁଅନ୍ତି । ଗାଁ  ଓ  ଓଡିଆଠାରୁ ସବୁବେଳେ ଦୂରରେ ରହି ସ୍ନିଗ୍ଧା  ଓଡିଆର ଭାଷାଗତ କଥୋପକଥନ ପ୍ରାୟତଃ ଭୁଲିଯାଇଛି । ସହରରେ ପିଲା ଓ ପଡୋଶୀମାନଙ୍କ ସହ ମିଶିବାର  ସୁଯୋଗ ନାହିଁ । ଥରେ ସ୍ନିଗ୍ଧାର ଜେଜେମାଆ ଗାଁରୁ ଆସିଥାନ୍ତି । ତା ପାଇଁ କେତେକଣ ସବୁ କୋଳି, ଫଳ ଗାଁରୁ  ଆଣିଥାଆନ୍ତି । ସ୍ନିଗ୍ଧା ସେସବୁ କେବେ ଦେଖିନି । ସେଗୁଡିକ ଖାଇ ଭାରି ଖୁସି ହେଲା । 


                                  ଜେଜେମାଆ ତା ପାଖରେ ରହିବାବେଳେ ଥରେ ସ୍ନିଗ୍ଧା ଭାରି ଫୁଲେଇ ହୋଇ  ପଚାରିଲା, ହ୍ୱାଟିଜ  ଇୟୋର ଫାଦରର୍ସ ନେମ୍ ?  ବିଚରା ଜେଜେମାଆ ଅବାକାବା ହୋଇ ଚାହିଁ ରହିଥାନ୍ତି । ପୁଣି ପଚାରିଲା ହ୍ୱେୟାର ଇଜ ଇୟୋର  ସ୍ପେକ୍ଟାକଲସ୍ ? ଜେଜେମାଆ  କହୁଥାନ୍ତି ଆଲୋ ନାତୁଣୀ କେତେ ଫୁଲେଇ ହଉଛୁ । କାଇଁ ଓଡିଆରେ କହୁନୁ । ସ୍ନିଗ୍ଧା ହସିଲା ।  ଇତିମଧ୍ୟରେ ଭିତରେ ସ୍ନିଗ୍ଧାର ଜନ୍ମଦିନ ଆସିଲା । ଖୁବଧୁମଧାମରେ ଘରେ ପାଳିତ ହେଲା ତାର  ଜନ୍ମଦିନ । ନାତୁଣୀ ଜନ୍ମଦିନରେ ଜେଜେମାଆ ଭାରି ଖୁସିରେ ଧାଇଁଧାଇଁ ସବୁ କାମ କରିପକାଉଥାନ୍ତି ।  ସ୍ନିଗ୍ଧାର ମାଆ କହୁଥାନ୍ତି ବୋଉ ଏ ବୟସରେ ଏତେ କାମ କରନ୍ତୁନି । କିନ୍ତୁ ଜେଜେମାଆ କିଛି  ଶୁଣୁନଥାନ୍ତି । ଦିନସାରା ବନ୍ଧୁବାନ୍ଧବ ସାଙ୍ଗସାଥୀ ଚର୍ଚ୍ଚା କରି ଜେଜେମାଆ ହାଲିଆ । ତାଙ୍କର  ଗୋଡହାତ ବିନ୍ଧାବିନ୍ଧି ହେଲାଣି । ଏହି ସମୟରେ ଜେଜେମାଆ ପାଖକୁ ସ୍ନିଗ୍ଧା ଆସିଲା । ଏବେ ଖଣ୍ଡି  ଓଡିଆରେ କହିଲା ଜେଜେମାଆ କଣ ହେଲା ?  ଜେଜେମାଆ କହିଲେ ଆଲୋ ଝିଅ ମୋ ଗୋଡ ଭାରି ବିନ୍ଧୁଛି । ତୁ ତ ଛୋଟ ପିଲାଟିଏ ମୋ ଗୋଡକୁ ମୋଡି  ପାରିବୁନି । ଏଣୁ ପାରିବୁ ଯଦି ମୋ ଗୋଡକୁ ଟିକେ ବିଧା ମାର । ସ୍ନିଗ୍ଧା ପଚାରିଲା ବିଧା! ସେ କଣ  ?  ଜେଜେମାଆ କହିଲେ ପ୍ରଥମେ ତୋ ହାତକୁ ମୁଠା କର । ସ୍ନିଗ୍ଧା ପୁଣି  ପଚାରିଲା ଜେଜେମାଆ ମୁଠା କଣ ?  ଜେଜେମାଆ ସ୍ନିଗ୍ଧାର ହାତକୁ ନେଇ ମୁଠା କରିବା ଓ ବିଧାମାରିବା  ଶିଖାଇଦେଲେ । ଜେଜେମାଆଙ୍କର ଗୋଡ,  ପିଠି, ଅଂଟାକୁ  ବିଧାମାରିବାକୁ ଲାଗିଲା ସ୍ନିଗ୍ଧା । ଜେଜେମାଆ ସ୍ନିଗ୍ଧାକୁ ପାଖକୁ ଡାକି କାନରେ କହିଲେ ବୁଝିଲୁ  ଝିଅ, ତୋତେ  ଯିଏ ଖରାପବ୍ୟବହାର କରିବ ତାକୁ ଏମିତି ବିଧା ଜୋରରେ ମାରିବୁ । ହସିହସି ସ୍ନିଗ୍ଧା କହିଲା ବୁଝିଲ  ଜେଜେମାଆ, ଗତକାଲି  ଗୋଟିଏ ପିଲା ମୋତେ ଖରାପ ବ୍ୟବହାର କଲା । ସେ ପିଲାକୁ ମୁଁ ବହୁତ ବୁଝାଇଲି, ମୋ କଥା  ନଶୁଣିବାରୁ ମୁଁ ତାକୁ ତିନିବିଧା ମାରିଛି । ସେ ଲାଜରେ ସେଠାରୁ ଚାଲିଗଲା । ମୋତେ ସ୍ଥାନୀୟ ଲୋକେ  ସମର୍ଥନ କଲେ । 


                                  ଜେଜେମାଆ କହିଲେ ତୁ ବିଧା କଣ ଜାଣିପାରୁନାହୁଁ । ନିଜ ସୁରକ୍ଷା ଓ  ସୁବିଧା ପାଇଁ ଏହାର ଉପଯୋଗ କରିବୁ କେମିତି ?  ସେ କହିଲେ ଓଡିଆ ହେଉଛି ଆମର ମାତୃଭାଷା । ମାତୃଭାଷା ବିଷୟରେ ନଜାଣିଲେ ଅନେକ ସ୍ଥାନରେ  ଅପମାନିତ ହେବାକୁ ପଡେ । ସ୍ନିଗ୍ଧା କହୁଥିଲା ଯେ ତୁମ ସହିତ କଥାବାର୍ତା ହେଲାବେଳେ ଅନେକ ଶବ୍ଦର  ଅର୍ଥ ମୁଁ ବୁଝିପାରୁନାହିଁ । ଜଜେମାଆ କହିଲେ ଏଥର ତୁ ମୋ ସହ ଖରାଛୁଟିରେ ଗାଁକୁ ଚାଲ । ସେଠି  ବୁଲିବା ବି ହେବ । ଆଉ ଓଡିଆ ଶିଖିବା ବି ହେବ । ମାମାପାପ।।ଙ୍କୁ କହି ଜେଜେମାଆ ସହିତ ସ୍ନିଗ୍ଧା  ଗଲା ତାଙ୍କ ଗାଁକୁ । ଗାଁର ପରିବେଶ,  ବଣ, ପାହାଡ, ନଦୀ, ପୋଖରୀ, ଶାଗୁଆ ଧାନ  କ୍ଷେତ ଦେଖି ଭାରି ଖୁସି ହେଲା ସ୍ନିିଗ୍ଧା । ଖରାଛୁଟି ରହଣୀ କାଳରେ ଗାଁରେ ଥିବା ପିଲାମାନଙ୍କ  ସହିତ ମିଶିଲା, ଆମ୍ବ  ତୋଟାରେ ବୁଲିଲା, ଯାନିଯାତ୍ରାରେ  ଅଂଶଗ୍ରହଣ କଲା । ଗାଁରେ ଲୋକମାନେ ମିଳିମିିଶି ଚଳିବା କାମ କରିବା ସବୁ ଭଲଲାଗିଲା ତାକୁ ।  ସଞବେଳେ ଜେଜେମାଆ ପାଖରେ ଓଡିଆ ଖବରକାଗଜ ପଢିଲା । ଛୁଟି ସରିଲା ପରେ ସ୍ନିଗ୍ଧା ସହରକୁ ଫେରିଲା  । ସତେବେଳକୁ ସେ ସୁନ୍ଦର ଭାବରେ ଓଡିଆ କହିପାରୁଥିଲା ଓ ପଢିପାରୁଥିଲା । ଘରେ ଓଡିଆରେ କଥା  ହେବାକୁ ମାମାପାପାଙ୍କୁ କହିଲା । ତାହା ହିଁ ହେଲା । ସ୍ନିିଗ୍ଧା କହୁଥିଲା ସବୁ ଭାଷାଠାରୁ  ମାତୃଭଷାର ଗୁୁରୁତ୍ୱ ଅଧିକ । ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଓ ନିଜର ଖରାଛୁଟି ଅଭିଜ୍ଞତା ବର୍ଣ୍ଣନା କଲା ।  ଖରାଛୁଟି ଗାଁରେ କାଟି ସେ ଅନେକ କିଛି ଶିଖିପାରିଲା ଓ ଉପଭୋଗ କରିପାରିଲା ବୋଲି କହିଲା । ଏକଥା  ଶୁଣି ତାର ସଙ୍ଗମାନେ ଆସନ୍ତା ବର୍ଷ ଖରାଛୁଟିକୁ ଗାଁକୁ ଯିବେ ବୋଲି କହିଲେ । ସ୍ନିଗ୍ଧା  ମାତୃଭୂମି ଓ ମାତୃଭାଷାର ମମତା ବଢାଇଥିବାରୁ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ସମସ୍ତେ ତାକୁ ପ୍ରଶଂସା କଲେ ।  ସ୍ନିଗ୍ଧା କହୁଥିଲା ଜେଜେମାଆଙ୍କୁ ଧନ୍ୟବାଦ । 


                                              ∎  



                                  ବିଜିପୁର, ବ୍ରହ୍ମଗିରି, ପୁରୀ 


                                  ମୋ- ୯୪୩୮୪୩୨୦୨୩
