ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ  ସପନ ସତ ହେଲା
ଦୀନବନ୍ଧୁ ପୋଇ
ନଭେମ୍ବର: ୨୦୨୫
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-d76fcd5b24.html

ଦିନଥିଲା ଗାଆଁରେ କେତେ କଣ ବାରଣ ଥିଲା ।  ଝାଡା ଗଲେ କି ଝାଡା ପଡିଆ ଗଲେ ମା` ଲୁଗା ପାଲଟି ଯାଉଥିଲା । ହାଟ ବଜାର ଯାଇ ଫେରିଲେ ଲୁଗା ପାଲଟି ଦେଉଥିଲା ।  ଏମିତି କି କୁକୁର ମଳ ପାଦରେ ଲାଗିଲେ ମୁଣ୍ଡ ଧୋଇ ଗାଧୋଇବାକୁ  ପଡୁଥିଲା । କଣ ପାଇଁ ବାରଣ କରେ ମୁଁ ପଚାରିଲେ  ` ତୋ ଜେଜିମା ପାଳୁଥିଲେ ତାଙ୍କୁ ଦେଖି ଶୁଣି ସେ ଏମିତି କରୁଛି, ବୋଲି କହୁଥିଲା । ଏହା ହିନ୍ଦୁ ଘରର ପରମ୍ପରା ବୋଲି ସମସ୍ତେ କୁହନ୍ତି ।  ତାପରେ  ବାହାରକୁ ଦଶ ବାରଘଣ୍ଟା ପାଇଁ ବୁଲାବୁଲି କରିବାକୁ ଗଲେ କୋଉଠି କିଛି ନ ଖାଇ ସେଇମିତି ଘରକୁ ସେ  ଫେରେ ।  ଖାଇବାକୁ କୌଣସି ହୋଟେଲ କୁ ଯିବା ପାଇଁ କହିଲେ ଜମାରୁ ରାଜି ହୁଏନି   I ତା `ର କାରଣ ପଚାରିଲେ କୁହେ ଏଠି  କିଏ ନା କିଏ କେମିତି...  ରାନ୍ଧିଥିବ ମୁଁ ଖାଇବି , ନା ନା ତୋ ଜେଜୀମା ଏସବୁ ପସନ୍ଦ କରିବେ ନି  ।  

 ଅତି ସାଧାସିଧା ଖାଇବା ପିଇବା ତାର ଥିଲା । ତାର ଦେହ ସେମିତି  କିଛି ଖରାପ ହେବାର ମୁଁ କେବେ ଦେଖି ନାହିଁ ।  ସାଧାରଣ ଥଣ୍ଡା ଜ୍ଜର ହେଲେ କେମିତି ତାର ମନକୁ ମନ  ଭଲ ହୋଇ ଯାଉଥିଲା ।  ଝାଡାହେଲେ ଥରେ ଦୁଇଥର ଖାଦ୍ୟ ବନ୍ଦ କରି ଦେଲେ ତାର ଦେହ ସୁସ୍ଥ ହୋଇଯାଏ ।  ଟିକଏ ଅଧିକ ହେଲେ ଚୁଡ଼ା କଦଳୀ ଖାଇ ଭଲ ହେଉଥିଲା ।

 ଥରେ ତାର ପତଳା ଝାଡା ହେଲା, କାଠେଇ ଦୁଇ ତିନି ଦିନ ତା ବ୍ୟବସ୍ଥା ରେ ରହିଲା କିନ୍ତୁ ଭଲ  ହେଲା ନାହିଁ ।  ବହୁ କଷ୍ଟରେ ବାପା ରାଗିବାରୁ ମେଡିକାଲ ଯିବାକୁ ରାଜି ହେଲା ।  ଗଲୁ ମଧ୍ୟ ।  ଡାକ୍ତର ତାର ଦେହ ଦୁର୍ବଳ ଦେଖି,ସାଲାଇନ ଓ ଇ଼ଞ୍ଜେକ୍ସନ  ଦେବାପାଇଁ କହିଲେ I  ନର୍ସ ଆସି ଏସବୁ ଆରମ୍ଭ କଲା  ବେଳେ ସେ ଭୟଭୀତ ହୋଇ କହିଲା `ମୁଁ ନବଞ୍ଚିଲେ ନାହିଁ ମୋର ଏ ସବୁ ଦରକାର ନାହିଁ` I  ଏ ଗଛ ଇଞ୍ଜେକସନ ଲଗା ନାହିଁ , କାରଣ ସେ ଶୁଣିଛି ଗଛ  ଇଞ୍ଜେକସନ ମଣିଷ ମୃତ୍ୟୁ ସମୟରେ ଲଗା ଯାଇଥାଏ । ତା ଭାଷାରେ ସାଲାଇନଟି ହେଉଛି ଗଛ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ  । ସେବିକା  ଅତି କୋମଳ ଓ ଧିର ସ୍ୱରରେ  ମାଉସୀ ମାଉସୀ ଡାକି ତାର ମନ କିଣିନେଲା . ମିଠା ମିଠା ଡାକର ସ୍ୱରରେ ତାକୁ ବୁଝାଇ ସୁଝାଇ  ସାଲାଇନ ଓ ସବୁପ୍ରକାର ଔଷଧ ଦେଇ ତାକୁ ସୁସ୍ଥ କରିବା ରେ ମନାଇଦେଲା I  ତାର କୋମଳ କଥା ଓ ବ୍ୟବହାରରେ ସେ ତା ପ୍ରତି ଆକର୍ଷିତ ହୋଇଗଲା  I  ନର୍ସ ର କଥାରେ ଓ ସେବାରେ ତା  ଦେହ ଅଧା ଭଲ ହୋଇଗଲା । ତାକୁ ଯେମିତି ସେ ନିଜର ଭଳି ମନରେ ଭାବିନେଲା ।  

          ଗୋଟାଏ ରାତି ରହିବାପରେ ତାର ଦେହ ସୁସ୍ଥ ହୋଇଗଲା , ଡାକ୍ତର ଦେଖି ଅନୁମତି ଦେଲେ ଡିସଚାର୍ଜ ହୋଇଯିବୁ ମାଆକୁ ମୁଁ  କହିଲି  ।  ଏତିକି ବେଳେ କଣ ଦିଟା  ଖାଇବାକୁ ମନ ହେଲା  ।  ହୋଟଲରୁ ଭାତ ତରକାରୀ ମୁଁ  ଆଣି ଦେବାପାଇଁ କହିଲି ହେଲେ ମନା କଲା  ।  ମନା କରିବାରୁ ନର୍ସକୁ  ଏକଥା କହିବାରୁ ସେ ଆସି ମାଉସୀକୁ ସବୁ ବୁଝୋଇଲା , ତଥାପି ସେ ରାଜି ହେଲା ନାହିଁ  କିଛି ଚୁଡ଼ା କଦଳୀ ଖାଇବାକୁ କହିଲା ।  ସେଥିରୁ ଆଣି ଦେଲି ।   ତାପରେ ଡାକ୍ତର ରାଉଣ୍ଡରେ ଆସି ଡିସଚାର୍ଜ କଲେ ।  ଶୁଣି ଖୁସି ହୋଇଗଲା ।  ନର୍ସ ରୋଜିକୁ, `ଝିଅ ଆମ ଘରକୁ ଦିନେ ଯିବୁ , ତୁ ମୋ ଝିଅ ପରି ,ତୋତେ ଅପେକ୍ଷା କରିଛି।  ତାପରେ ଡାକ୍ତର ଖାନା ରୁ ଘରକୁ ଫେରି ଆସିଲୁ । ଆସିଲାବେଳେ  ରୋଜିଠାରୁ ଫୋନ ନମ୍ବର ଧରି ଆସିଥିଲୁ।        

         ତାପର ଦିନ ମା , ସେଇ ରୋଜିର ଗୁଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଗାଇ ପକାଇଲା , କେଡେ ସୁନ୍ଦର ନର୍ସ ଯାହା ନିଜର ଲୋକ କରି ପାରନ୍ତିନି, ସେ କରିଦେଲା ।  ମୋର ଦେହ ଘଷି ଆଉଁଶି ବି ଦେଲା। ତା`ପାଇଁ ମୋ ଦେହ ଭଲ ହୋଇଗଲା ।  ମୋ ଠାରୁ ଫୋନ ନେଇ ରୋଜି  ପାଖକୁ ଫୋନ କଲା।   ନିଜନିଜ ବିଷୟରେ ଆଳାପ କରି  ତାକୁ ଆସିବାକୁ କହିଲା ।  

        ଦିନକର କଥା , ମାଉସୀର ଡାକରାରେ ରୋଜି ହଠାତ ଦିନେ ସକାଳେ ଆମ ଘରେ ପହଞ୍ଚିଗଲା ।  ସାଙ୍ଗରେ ତାର ଝିଅ  ପିଙ୍କି ,ପୁଅ ଟୁକୁ ଓ ତାର ବର ଅଶୋକ  ଆସିଛନ୍ତି ।  ପ୍ରଥମ କରି ଆସିଥିବାରୁ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ମିଠା ଧରି ଆସିଛି ।   ମା` ସେମାନଙ୍କୁ ଆଦରରେ ନେଇ ଘରେ ବସାଇଲା ।  ତାର ଛୁଆ ଦୁଇଟିକୁ  କୋଳେଇ ନେଲା, ତାଙ୍କ ପାଇଁ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ  ଚ଼କୁଳି ପିଠା ସହ ଦେଶି ଖିରରେ ଗୁଡ ପକାଇ ଖାଇବାକୁ ଦେଲା ।   ମଧ୍ୟାହ୍ନରେ ଗରମ ଭାତ ସାଙ୍ଗରେ କଳାମୁଗର ଡାଲି .  ଆମ୍ବୁଲ ଖଟା,  ବେସର ତରକାରୀ,ଦେଶି ମାଛ ଝୋଳ ଖାଇ ପିଙ୍କି ଓ ଟୁକୁନା  ଭାରି ଖୁସି ହୋଇଗଲେ ।  ଭାରି ବଢିଆ ଲାଗୁଛି ,ପିଙ୍କି ଓ ଟୁକୁନା ରୋଜିକୁ  କହିଲେ ।    ସକାଳର ଜଳଖିଆ ପିଠାଖିର ଆଈଙ୍କର ହାତ ରନ୍ଧା କେତେ ସ୍ଵାଦିଷ୍ଟ  ! ସହରରେ ପିଜା,ମାଗି ଓ ବରଗର ଏସବୁ ଖାଇବା  ଅପେକ୍ଷା ଏହା ଆମକୁ ଭାରି ସ୍ୱାଦିଷ୍ଟ ଲାଗୁଛି  ।  ଘରେ ଏଭଳି କରି ଖାଇବାକୁ ଦେବାପାଇଁ ପିଲାମାନେ କହିଲେ ରୋଜିକୁ ।  ଉଭୟଙ୍କ ପରିବାର ଏମିତି ବାନ୍ଧି ହୋଇ ନିୟମିତ ଯିବା ଆସିବା  ଚାଲିଲା।

     ଅନ୍ୟଏକ ଦିନକର ଘଟଣା ଏମାନେ ଆମ ଘରକୁ ଆସିଥାନ୍ତି ।  ମୋ ମାମୁ ପୁଅ ଅନିଲ(ଡାକ ନାଆଁ) ଆମ  ଘରକୁ ଆସି ପହଞ୍ଚିଗଲା । ରୋଜି ଦେଖି ନମସ୍କାର କରିବାରୁ ସେ ଏଠି ଦେଖି ଆଶ୍ଚଯ୍ୟ  ହୋଇଗଲେ , ହଁ ତୁମେ ଏଠାରେ କିପରି ?  ରୋଜୀ, ମାଉସୀଙ୍କ ଠାରୁ ସବୁ ବୁଝିନେବେ।  ଜାଣିଛ ଏ ହେଉଛି ମୋ ଅପା ଘର ।  ଅପା, ରୋଜି ଓ ମୁଁ ଏକା ହସପିଟାଲରେ ଥିଲୁ , ସେ ଏବେ ଛଅମାସ ହେଲା ବଦଳି ହୋଇ ଆସିଛନ୍ତି   ।   ତାପରେ  ପିଲାମାନଙ୍କୁ ନେଇ ରୋଜି ଫେରିଗଲା  ।

   ଏଣେ ଅପାକୁ ଡାକ୍ତର ବିଜୟ  କୁମାର ପଣ୍ଡା ( ଅନିଲ) ରୋଜି ଜଣେ ଦଳିତ ଶ୍ରେଣୀର ଲୋକ ବୋଲି କହିଲେ ।  ଅପା ତୋର ଆଉ ସେ ପୂର୍ବ ବାରଣ କିଛି ଆଉ ନାହିଁ, ଜାଣି ଭାରି ଖୁସି ହେଲି ।  ନାଇଁରେ ଅନିଲ ସେ ଝିଅଟି ପାଇଁ ମୋ  ଜୀବନ ବଞ୍ଚିଗଲା ।   କେଡେ ସୁନ୍ଦର ଚ଼େହେରା ଓ ପରିଷ୍କାର ପରିଛନ୍ନରେ ଚଳୁଛି ।   ତାର ବ୍ୟବହାର  ମୋତେ ନିଜର କରି ନେଇଛି ।  ମୋର ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ଯେଉଁ ବାରଣ ଥିଲା ତାହା ଜାତିପାଇଁ ନଥିଲା , ତାହା ଥିଲା ସ୍ବଛତା ଓ ଶୁଦ୍ଧ ମାନସିକତା ।  ଯେଉଁଠି ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ପରିବେଶ ଥିବ, ସେଠି ଖାଇବା ଉଚିତ  ।  ଗାନ୍ଧିଜୀ ପା` କହିଥିଲେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଗୋଟିଏ ମାଆର ସନ୍ତାନ ।  ଆମ ଭିତରେ ସେମିତି ଛୁଆଁ ଅଛୁଆଁ ମନ ଭାବ  ରଖିବା ନାହିଁ ।   ଆଜିଠାରୁ ତୁ ଜାଣିଥା ସେମାନେ ଆମ ଘରକୁ  ସବୁବେଳେ ଆସିବେ  । ଡାକ୍ତର ବିଜୁ ବୁଝିଗଲେ ସତରେ ଆଜି ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ସପନ ସତ  ହେଲା ।  ଆମେ ସମସ୍ତେ ଈଶ୍ଵରଙ୍କ  ସନ୍ତାନ ।

 ∎ 

 ଗୋରଡ଼ା ପାଳ

 କରମୂଳ ,ଢେଙ୍କାନାଳ

 ଦୂରଭାଷ- ୯୯୩୮୮୦୨୪୧୨
