ମଝି ଆକାଶରେ ପିଠା ଓ  ବଟୁଆ
ରବୀନ୍ଦ୍ରନାଥ ମାଝୀ
ଅକ୍ଟୋବର: ୨୦୨୪
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-47f819f9d1.html

ମୁଁ ସେଇ ଦେଶକୁ  ଯାଇଥିଲି, ଯେଉଁଠି `ଟମ୍‌କକା`ଙ୍କର ଘର ଥିଲା । ଟମ୍‌କକାଙ୍କ ଭଳି ଯେତେସବୁ  କଳାଲୋକ ଗୋଟାଏ ସମୟରେ ଏଇଠି ଦାସ (ଭୂତ୍ୟ) ହୋଇ ଖଟୁଥିଲେ । ଗାଈ ଛେଳିଙ୍କ ପରି ସେମାନଙ୍କୁ  ବିକ୍ରୀ କରାଯାଉଥିଲା । ଗାଈହାଟ ପରି ଦାସ ହାଟର ନାଆଁ   ଥିଲା କେନ୍‌ଚୁକୀ । ଆମ କୁନାକୁନି  ଆଜି  ସେଇ ଅଞ୍ଚଳର ଫ୍ରାଏଡ଼ ଚିକେନ ଖାଉଛନ୍ତି । ଆମ ଦେଶ ଓ ରାଜ୍ୟରେ କେ.ଏଫ୍‌.ସି (କେନ୍‌ଚୁକୀ  ଫ୍ରାଏଡ଼ ଚିକେନ )ଖୁବ୍ ଲୋକପ୍ରିୟ । 

                                  ସେଇ କେନ୍‌ଚୁକୀ  ଓ `ଚମ୍‌କକାଙ୍କର  ଘର` ଥିଲା  ଆମେରିକାରେ । ସୁଯୋଗ ବେଳେ ବେଳେ ଅଚାନକ ଆସେ । ମୋତେ ବି ସେମିତି ଏକ ସୁଯୋଗ ମିଳିଥିଲା  ଆମେରିକା ଯିବା ପାଇଁ । ଆମେରିକାରେ ଜନ୍ମ ହେଲା ମୋର ପ୍ରଥମ ନାତି । ।  ତାକୁ  ଦେଖିବାକୁ ଆମେ ଅଜାଆଈ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଗଲୁ । ଭୁବନେଶ୍ୱର ଛାଡିବାର ସମୟ ଥିଲା ୨୪ ଅଗଷ୍ଟ ୨୦୧୪ ।  ଦିଲ୍ଲୀରେ ପହଞ୍ôଚ  ବିଶ୍ରାମ ନେଲୁ । ମଧ୍ୟରାତ୍ରରେ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ବିମାନ ବନ୍ଦରରୁ ଜାପାନୀ ବିମାନ `ଆନା`ରେ ଦିଲ୍ଲୀ ଛାଡ଼ିଲୁ । `ଆନା` (ଅଲ୍ ନିପନ୍ ଏଆରୱେଜ) ଭାରତ  ସୀମା ଅତିକ୍ରମ କରି ଚୀନ ଭୂଖଣ୍ଡ ଉପରେ ଉଡିଯାଉଥାଏ । ରାତି ଯୋଗୁଁ  ସମୁଦ୍ର ,ସ୍ଥଳଭାଗ କି ଆକାଶ କିଛି ଦିଶୁ ନ  ଥିଲା । ବିମାନ ଭିତରେ ଆମ ସମ୍ମୁଖରେ ଗୋଟିଏ କମ୍ପ୍ୟୁଟର ପରଦା ଲାଗିଥାଏ । ସେଇ କମ୍ପ୍ୟୁଟର  ପରଦାରେ ସମୟ, ବିମାନର ଗତି, ବାହାରେ ପାଗର  ସ୍ଥିତି ଓ ଆକାଶରେ ଆମେ କେଉଁଠି, କେତେବାଟ ଉଡ଼ି ଆସିଲୁଣି ଏବଂ ଜାପାନର  `ନରିତା` ଆଉ କେତେ  ବାଟ.... ସବୁକଥାର  ସୂଚନା ମିଳି ଯାଉଥିଲା ।

                                  ଜାପାନ ଇଲାକାରେ  ପହଞ୍ôଚବା  ବେଳକୁ ସକାଳ ହୋଇଆସୁଥାଏ । ଜାପାନୀମାନେ ସେମାନଙ୍କ ଦେଶକୁ ସୂର୍ଯ୍ୟୋଦୟର ଦେଶ (ନିପନ) ବୋଲି  କହିଥା`ନ୍ତି  । ବିମାନର ଝରକାବାଟେ ଦେଖିଲୁ ସୂର୍ଯ୍ୟ ଉଇଁ ଆସୁଛି । ସକାଳର ଭସା ମେଘ କମଳା ରଙ୍ଗୀ ଦିଶୁଥାଏ ।  ଖୁବ୍ ସୁନ୍ଦର ଥିଲା ସେ ଦୃଶ୍ୟ । ଆକାଶରେ ସୂର୍ଯ୍ୟୋଦୟ ଦେଖିବାରେ ଏହା ଥିଲା ମୋ ପାଇଁ ପ୍ରଥମ  ସୁଯୋଗ । 

                                  ଠିକ୍ ସମୟରେ  ସକାଳର ଜଳଖିଆ ପରଷିବାକୁ ଆସିଲେ ବିମାନ ପରିଚାରିକା ।ସମସ୍ତେ ଥିଲେ ଜାପାନୀ ।  ଭାରତୀୟ ନିରାମିଷ ଖାଦ୍ୟ ପାଇଁ ଆମେ ଲେଖି ଜଣାଇଥିଲୁ ।

                                  ଜଳଖିଆ ରହିଥିଲା  ଗୋଟାଏ ସୁନ୍ଦର ଜରି ପୁଡିଆରେ । ଏଇଟିକୁ ଜରିପୁଡିଆ କହିଲେ ଠିକ୍ ହେବନାହିଁ । ଏଇଟି ଥିଲା  ଗୋଟିଏ ଆଧୁନିକ ବଟୁଆ । ବଟୁଆରେ ଦୁଇଟି ଡୋର ଥାଏ । ଗୋଟିକୁ ଟାଣିଲେ ବନ୍ଦ ହୁଏ । ଅନ୍ୟଟିକୁ  ଟାଣିଲେ ଖୋଲିଯାଏ । ପଲିଥିନ ଉପରେ ପଟ୍ଟଚିତ୍ର ପରି ସୁନ୍ଦର ଚିତ୍ର ଥିଲା । ଏଇ ପଲିଥିନ  ବଟୁଆଟିକୁ ଖୋଲି ଦେଖିଲି, ତା ଭିତରେ ଅଛି ଗୋଟିଏ କାକରା ପିଠା,  କିଛି ସାଲାର୍ଡ଼ ଓ ନିରାମିଷ କେକ୍‌ଟିଏ । କାକରା ପିଠା ଭିତରେ ଥିଲା ନଡିଆ ପୁର  । ଏହାର ଧାର କୁଞ୍ଚ କୁଞ୍ଚ ହୋଇଥିଲା । ଖୁବ୍ ସୁମିଷ୍ଟ ଥିଲା ପିଠାଟି । 

                                  ମୁହୂର୍ତ୍ତକ  ପାଇଁ ମୁଁ ଭାବବିହ୍ୱଳ ହୋଇଗଲି । ଆମେ ଲୋକେ ଆମକୁ କ`ଣ ଏମିତି ପିଠା ଦେଇଥା`ନ୍ତେ? ପରେ  ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲି ଯେ ଆମ ଭଳି ଜାପାନ, ଚୀନ ଓ କୋରିଆଲୋକେ ଚାଉଳ ପିଠାର  (ମଣ୍ଡାପିଠାଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ଗେଟେଇ ଅଟକାଳି ଯାଏ) ସଂସ୍କୃତିକୁ ବଞ୍ଚେଇ ରଖିଛନ୍ତି ।  ନୂଆବର୍ଷରେ ଚୀନ ଦେଶରେ ହିଁ ମଣ୍ଡାପିଠାରେ ବଜାର  ଭରିଯାଏ । ମଣ୍ଡାପିଠା ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୁଏ ମେସିନରେ ।

                                  ବିଦେଶୀ ଆକାଶ ଓ  ପୁଣି  ବିମାନ ଭିତରେ କାକରା ଓ ବଟୁଆ କୌଶଳର  ଉପଯୋଗ ମୋତେ ଏତେ ଖୁସି କରି ଦେଇଥିଲା ଯେ ମୁଁ କ୍ଷଣକ ପାଇଁ ଭୁଲିଯାଇଥିଲି ଯେ ଜାପାନ ଆକାଶରେ  ଆମେ ଉଡୁଛୁ... । ମନରେ ପ୍ରଶ୍ନ ଆସିଥିଲା ଆମ ଲୋକେ ନିଜ ସଂସ୍କୃତି ଓ ପରଂପରାକୁ ଭୁଲି ଯାଆନ୍ତି  କିପରି ? ଚୀନ ଓ କୋରିଆବାସୀ ମଣ୍ଡାପିଠା, ଗେଟେଇ  ଅଟକାଳି ଭୁଲି ନାହାଁନ୍ତି । ଜାପାନର ନରିତା ବିମାନ ବନ୍ଦରରେ `ସୁସି` ପିଠା ପାଇଁ  ଲମ୍ବା ଭିଡ ଲାଗିଥିବାର ଦେଖିଲି । ଗୋଟା ଚିଙ୍ଗୁଡିଥିବା ପିଠାଟି `ଆମାଇବି ସୁସି` (ମିଠା ଚିଙ୍ଗୁଡି) ନାମରେ ବେଶ୍  ଲୋକପ୍ରିୟ । ନରିତା ବିମାନ ବନ୍ଦରରେ ତିନି ଘଂଟାର ରହଣି ପରେ ବିମାନ ବଦଳାଇ ସାନଫ୍ରାନସିସ୍‌କୋ  ଯାଉଥିବା ବିମାନରେ ଚଢି ଜାପାନ ଛାଡିଲୁ । ପିଠା ଓ ବଟୁଆର ସ୍ମୃତି ନେଇ ଜାପାନକୁ ସାୟନାରା କଲୁ  । 

∎  

କବିତା ଭବନ, ପ୍ଲଟ ନଂ-୧୧୩ / ୩୩୯୫,ଜୟଦେବ ବିହାର. ଭୁବନେଶ୍ୱର-୭୫୧୦୧୩
