ସତ୍ୟର ଶକ୍ତି
ଶୁଭନାରାୟଣ ଶତପଥୀ
ଅକ୍ଟୋବର: ୨୦୨୫
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-ebb785a0d8.html

ସତିଆ ହେଉଛି ସବୁବେଳେ ସତ କହୁଥିବା ପିଲାଟିଏ । ଗାଁଠାରୁ ବିଦ୍ୟାଳୟ  ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି ସତିଆର କଥା ସତ । ଯେଉଁଠି ସତ୍ୟକୁ ଜାଣିବାର ଆବଶ୍ୟକତା ପଡେ ସେଠି  ସତିଆକୁ ଡକରା ହୁଏ । କାରଣ ସେ ହିଁ ସବୁ ପରିସ୍ଥିତିରେ ସତ କହିପାରିବ । ସାଙ୍ଗମାନେ ତାକୁ ଆଦର  କରନ୍ତି ସତ କିନ୍ତୁ ସତିଆ ସତ କହିଲା ବେଳେ ମିଛ କହୁଥିବା ସାଙ୍ଗଟା ତା ଉପରେ ମୁହଁ ଫୁଲାଏ ।  ତାକୁ ହଇରାଣ ହରକତ କରେ । ବେଳେବେଳେ କେହିକେହି ଥଟ୍ଟା ପରିହାସ ବି କରନ୍ତି । କିନ୍ତୁ ସେ କେବେ  ସତ୍ୟପଥରୁ ବିଚ୍ୟୁତ ହୋଇନାହିଁ । ଏମିତି ପରିସ୍ଥିତିରେ ସେ ଯାଏ ଗୁରୁଜୀ ଓ ପିତାମାତାଙ୍କ ପାଖକୁ  । ସେମାନେ ସତିଆକୁ ବୁଝାଇ ଦିଅନ୍ତି । ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ଫଟୋକୁ ଦେଖାଇ କୁହନ୍ତି ଗାନ୍ଧିଜୀ  ବି ସତ୍ୟର ପୁଜାରୀ ଥିଲେ । ସତ୍ୟ ତାଙ୍କର ବଡ ଅସ୍ତ୍ର ଥିଲା । ସେଥିପାଇଁ ସେ ମହାପରୁଷ ଓ ଜାତିର  ଜନକ । ଏସବୁ ଶୁଣିବା ପରେ ସତିଆର ମନ ପରିବର୍ତ୍ତନ ହୋଇଯାଏ । ଭୁଲିଯାଏ କିଏ ତାକୁ ଥଟ୍ଟା  ପରିହାସ କରିଥିଲା ବା ହଇରାଣ ହରକତ କରିଥିଲା ବୋଲି । 

  ପରୀକ୍ଷା ସମୟ ଚାଲିଥାଏ । ସତିଆ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ପରୀକ୍ଷା ଦେଉଥାଏ । ସତିଆର  ବାମ କଡରେ ବସିଥାଏ ତାର ସାଙ୍ଗ ସନ୍ତିଆ । ସେ ପାଠରେ ଦୁର୍ବଳ ବୋଲି ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି । ଏଥର  କିନ୍ତୁ ସନ୍ତିଆ ମୁହଁକୁ ପୋତି ଖାତାରେ କଣ ସବୁ ଲେଖି ଚାଲିଥାଏ । ସନ୍ତିଆର ଏ ପରିବର୍ତନ  ସତିଆକୁ ଅଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ କଲା । ସତିଆ ମଝିରେ ମଝିରେ ସନ୍ତିଆକୁ ନଜର କରୁଥାଏ । କିଛି ବୁଝିପାରୁନଥାଏ  । ଶେଷରେ ପରୀକ୍ଷା ସରିଲା । ଅକ୍ଟୋବର ୨ ତାରିଖ ଗାନ୍ଧୀ ଜୟନ୍ତୀ ଦିନ ପରୀକ୍ଷା ଫଳ ପ୍ରକାଶିତ  ହେଲା । ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟର କଥା ସନ୍ତିଆ ଶ୍ରେଣୀରେ ପ୍ରଥମ ହୋଇଥିଲା । ତାପଛକୁ ଥିଲା ସତିଆ । ଏମିତି  କେମିତି ହେଲା ବୋଲି ସମସ୍ତେ ଜାଣିବାକୁ ଇଚ୍ଛା ପ୍ରକାଶ କରୁଥାନ୍ତି । କିନ୍ତୁ ସେ ବିଷୟରେ ସଠିକ  ଭାବରେ କିଛି ଜାଣାପଡିଲା ନାହିଁ । ସେହିଦିନ ବି ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଚାଲିଥାଏ  । ସନ୍ତିଆ ଚିତ୍ରାଙ୍କନରେ ଭାଗ ନେଇଥାଏ । ଆଉ ସତିଆ ବତକୃତାରେ । ଚିତ୍ରାଙ୍କନ ସରିବା ପରେ  ବିଦ୍ୟାଳୟର ସବୁ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ସଭାଗୃହରେ ବସିଲେ । ବିଚାରପତିମାନେ ବି ଆସନ ଗ୍ରହଣ କଲେ ।  ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ସ୍ମୃତିଚାରଣ କରିବା ପରେ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିବା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ  ବକ୍ତୃତା ପ୍ରତିଯୋଗିତା ଆରମ୍ଭ ହେଲା । ବିଷୟ ଥିଲା ସତ୍ୟର ଶକ୍ତି । ସବୁ ପିଲାମାନେ ବକ୍ତୃତା  ଦେଉଥାନ୍ତି । ଶେଷରେ ପାଳି ପଡିଲା ସତିଆର । ସେ ତାର ବତକୃତାରେ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କ ପିଲାବେଳର  କଥାଠାରୁ ନିଜେ ପାଳନ କରୁଥିବା ସତ୍ୟ ଓ ତାର ମାନ ପ୍ରାଣରେ ପଡୁଥିବା ପ୍ରଭାବ ବିଷୟରେ କହିଲା ।  ସେ କହିଲା ମୁଁ ସତ କହିବା ଦ୍ୱାରା ମୋତେ ଅତ୍ମସନ୍ତୋଷ ମିଳେ । ସମସ୍ତେ ମୋତେ ଭଲ ପାଆନ୍ତି । ସତ  ପାଇଁ ମୋତେ ଖୋଜନ୍ତି । ମୁଁ ଅନୁଭବ କରିପାରୁଛି ଯେ ସତପଥରେ ଯିବା ଦ୍ୱାରା ମୋ ଅସୁବିଧାରେ  ଇଶ୍ୱର ମୋତେ ସହାୟ ହେଉଛନ୍ତି । ଶେଷରେ ସତିଆ କହିଲା ମୁଁ ଯଦି କେବେ ସତକୁ ଛାଡି ମିଥ୍ୟାର  ଆଶ୍ରୟ ନିଏ ତେବେ ମୋର ମୃତ୍ୟୁ ହୋଇଛି ବୋଲି ଭାବିନେବାକୁ ହେବ । ନଚେତ ସତ କହି ମୁଁ ପୃଥିବୀରେ  ଅମର ହେବାକୁ ଚାହେଁ । ଏକଥା ସନ୍ତିଆର ମନରେ ରେଖାପାତ କଲା । ସେ ଘରକୁ ଫେରିଲା ସତ କିନ୍ତୁ  ରାତିସାରା ଶୋଇପାରିଲା ନାହିଁ । ସକାଳ ହେବାକ୍ଷଣି ଦୈାଡିଗଲା ବିଦ୍ୟାଳୟର ପ୍ରଧାନଶିକ୍ଷକଙ୍କ  ପାଖକୁ । କହିଲା ସାର, ମୁଁ ଅସତ୍ ଉପାୟରେ  ପରୀକ୍ଷାରେ ପ୍ରଥମ ହୋଇଛି । ମୁଁ କପି କରିଛି କିନ୍ତୁ ଧରାପଡି ନାହିଁ । ସାର କହିଲେ, ତୁ ସତ ମାନିଲୁ ତାହା ସବୁଠାରୁ ବଡକଥା । ଆଜିଠୁ ନିଜକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କର । ସତ କୁହ ।  ସତ୍ୟର ଶକ୍ତି ଅପାର । ସତ୍ୟ ଆଗରେ ସବୁ ମଳିନ ପଡିଯାଏ । ଦେଖିଲୁ ତୁ ଅସତ୍ ଉପାୟରେ ଦେଇଥିବା  ପରୀକ୍ଷା ଆଉ ସତିଆ ସତ୍ ଉପାୟରେ ଦେଇଥିବା ପରୀକ୍ଷା ଭିତରେ କେତେ ଫରକ । ତୁ ରାତିରେ ଶାନ୍ତିରେ  ଶୋଇପାରିଲୁନି । କିନ୍ତୁ ସତିଆ ଖୁସିରେ ଅଛି । ଏକଥା ଶୁଣି ସନ୍ତିଆ ସ୍ଵର ବଦଳିଗଲା ।  ମହାତ୍ମାଗନ୍ଧୀଙ୍କ ଫଟୋଚିତ୍ରକୁ ଚାହିଁ ଶପଥ କରି କହିଲା, ମୁଁ ବି ସତ  କହିବି ଓ ସତ ପଥରେ ଯିବି । 

∎ 

ବିଜିପୁର, ବ୍ରହ୍ମଗିରି, ପୁରୀ 

  ମୋ-୯୪୩୮୪୩୨୦୨୩
