ଆସ, ମହାକାଶ  କେନ୍ଦ୍ରରେ ଖାଇବା
ଡକ୍ଝର  କମଳାକାନ୍ତ ଜେନା
ଅକ୍ଟୋବର: ୨୦୨୫
Canonical: https://sishu.kabitawithoutborders.org/shishu/article_details-44dbc858aa.html

ଉପରକୁ ଟେକା ଫିଙ୍ଗିଲେ କିଛି ବାଟ ଗଲା ପରେ  ତାହା ପୁଣି ଫେରିଆସି ତଳେ ପଡେ । ଗଛରୁ ଆମ୍ବ ଝଡିଲେ ଭୂଇଁ ଉପରେ ପଡେ । କାଚଗିଲାସ ହାତରୁ  ଖସିଲେ ଚଟାଣରେ ପଡି ଭାଙ୍ଗିଯାଏ । ଏସବୁ ଆମ ପାଇଁ ସାଧାରଣ କଥା, କାରଣ ଆମେ ପୃଥିବୀରେ ରହୁ । ପୃଥିବୀର ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ  ବଳ ସବୁ ଜିନିଷକୁ ତଳକୁ ଟାଣେ । ଭୂଇଁଠାରୁ ୪୦୦ କି.ମି. ଉଚ୍ଚତାରେ ରହି ଆଇ.ଏସ୍.ଏସ୍. ମହାକାଶ  ଗବେଷଣା କେନ୍ଦ୍ର ଆମ ପୃଥିବୀ ଚାରିପଟେ ବୁଲୁଛି । ପ୍ରକୃତରେ ଏହା ହେଉଛି ମୁକ୍ତ ଭାବରେ ତଳକୁ  ପଡୁଥିବା ବସ୍ତୁ । ବୈ÷ଜ୍ଞାନିକମାନେ ଏହାକୁ ଏପରି ଦିଗରେ ଛାଡିଛନ୍ତି, ଯେମିତି ତାହା ଭୂଇଁକୁ ଛୁଇଁ ପାରିବ ନାହିଁ, କିନ୍ତୁ  ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ବଳ ଦ୍ବାରା ଟାଣି ହୋଇ ପୃଥିବୀ ଚାରିପଟେ ବୁଲୁଥିବ । ଭୂଇଁଠାରୁ ୪୦୦ କି.ମି.  ଉଚ୍ଚତାରେ ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ବଳ ରହିଛି, କିନ୍ତୁ ମହାକାଶ କେନ୍ଦ୍ର ମୁକ୍ତ  ଭାବରେ ଖସୁଥିବାରୁ ତାହା ଭିତରେ ମାଧ୍ୟାକର୍ଷଣ ବଳ ଅନୁଭବ କରି ହେବ ନାହିଁ । ତାହାକୁ `ଜିରୋ-ଗ୍ରାଭିଟୀ` କୁହାଯାଏ ।  ତା` ଭିତରେ ସମସ୍ତେ ଶୂନ୍ୟରେ ଭାସି ବୁଲିବେ । ନାହିଁ

  ଏବେ ଚାଲ ଆଇ.ଏସ୍.ଏସ୍. ମହାକାଶ କେନ୍ଦ୍ରକୁ  ଯିବା ଓ ସେଠାରେ ଜଳଖିଆ ଖାଇବା । କିନ୍ତୁ,  ତୁମ ଇଚ୍ଛା ଅନୁସାରେ ଖାଇ ପାରିବନି । ଖାଦ୍ୟ ଉପରେ ଲୁଣ ବା ଲଙ୍କାଗୁଣ୍ଡ  ଛିଂଚି ପାରିବନି । `ଜିରୋ-ଗ୍ରାଭିଟୀ` ହେତୁ  ତାହା ଖାଦ୍ୟରେ ନପଡି ଶୂନ୍ୟରେ ଭାସିବୁଲିବ । ସେଠାରେ ବୋତଲ ଟେକି ପାଣି ପିଇଲେ ପାଟି ଭିତରକୁ  ପାଣି ନଯାଇ ମୁହଁ ପାଖରେ ଭାସିବୁଲିବ । ବିସ୍କୁଟ୍ କାମୁଡି କାମୁଡି ଖାଇପାରିବନି ।  ବିସ୍କୁଟ୍ ଗୁଣ୍ଡ ମହାକାଶ କେନ୍ଦ୍ର ଭିତରେ ଏଣେ ତେଣେ ଭାସିବୁଲିବ ।  ଭାସିବୁଲୁଥିବା କଣିକା ଯଦି କୋଉ ଯନ୍ରପାତି  ଭିତରେ ପଶିବ, ତେବେ ଅସୁବିଧା ହେବ । 

  ମହାକାଶଯାନ ଭିତରେ ମିଳୁଥିବା ଖାଦ୍ୟପଦାର୍ଥ  ପାଉଡର କିମ୍ବା ମଲମ ରୂପରେ ଥାଏ । ସେଗୁଡିକୁ ପ୍ୟାକେଟ୍ ବା ପାଉଚ୍ କରି  ଫ୍ରୀଜ୍ ଭିତରେ ରଖାଯାଇଥାଏ । ଲୁଣ ହେଉ କି ଲଙ୍କାଗୁଣ୍ଡ,  ସେସବୁ ପାଉଚ୍ ଭିତରେ ତରଳ ଅବସ୍ଥାରେ ଥାଏ, ଯାହାକୁ  ମହାକାଶଚାରୀମାନେ ଶୋଷି ଶୋଷି ଖାଆନ୍ତି । ଏମିତି ଜଗି ଜଗି ଖାଇଲେ ଖାଦ୍ୟ କଣିକାଗୁଡିକ ସୂକ୍ଷ୍ମ  ଯନ୍ରପାତି ଭିତରେ ପଶି ଅଡୁଆ ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି କରେ ନାହିଁ । ଆରେ, ତୁମେ ବୁଲି ବୁଲି  ଖାଇପାରିବନି । ଖାଇବା ସମୟ ହେଲେ ଯାନ ଭିତରେ ଭାସି ଭାସି ଡାଇନିଙ୍ଗ୍ ହଲକୁ ଯିବ । କାନ୍ଥ ବା  ଟେବୁଲ ସହିତ ତୁମକୁ ବନ୍ଧା ହେବ । କୋଳରେ ଥାଳି ବନ୍ଧା ହେବ ।  ତୁମେ ନିଜର ଖାଦ୍ୟ ପ୍ୟାକେଟକୁ ଥାଳିରେ  ରଖିଲେ ତାହା ସେଇଠି ଚୁମ୍ବକ ପରି ଲାଗି ରହିବ । ତୁମେ ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ପ୍ୟାକେଟକୁ କଇଁଚିରେ କାଟି ତା` ଭିତରେ ଥିବା ଖାଦ୍ୟକୁ ଛୁରୀ, ଫର୍କ ଓ ଚାମଚରେ ଖାଇବ ।  ବୋତଲରୁ ଛୋଟ ପିଲାଙ୍କ ପରି ନଳୀରେ ଶୋଷି ଶୋଷି ପାଣି ପିଇବ । କଫି ଓ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପାନୀୟ ସବୁ  ପାଉଡର ରୂପରେ ଥାଏ । ମହାକାଶଯାନରେ ଉଭୟ ଥଣ୍ଡାପାଣି ଓ ଗରମପାଣି ମିଳେ । ପାଉଚ୍ ଭିତରେ ପାଉଡରରେ ପାଣି ମିଶେଇ ପାନୀୟ ତିଆରି କରିବ ଓ ନଳୀରେ ଶୋଷି  ଶୋଷି ପିଇବ । ଏପରିକି ରନ୍ଧା ମାଛମାଂସ ବି ଶୁଖିଲା ଅବସ୍ଥାରେ ଥାଏ । ଯଦି ଖାଇବ ତେବେ ସେଥିରେ ପାଣି ମିଶେଇ ଗରମ କରି ଖାଇପାରିବ । କିନ୍ତୁ, ସୁଆଦିଆ ଲାଗିବ ନାହିଁ । 

  ଏତିକି ଶୁଣିଲା ପରେ ତୁମକୁ ମହାକାଶରେ ଯାଇ  ଖାଇବାକୁ ଆଉ ଇଚ୍ଛା ହେବ ନାହିଁ । ତଥାପି ସତ କଥାଟା ଜାଣି ରଖ । ମହାକାଶଚାରୀଙ୍କ  ପାଇଁ ପ୍ରଚୁର ଖାଦ୍ୟ ରହିଥାଏ । କିନ୍ତୁ ଦୁଃଖର କଥା, ସେମାନେ ଭଲ ଭାବରେ ଖାଦ୍ୟର ବାସନା ଶୁଙ୍ଘିପାରନ୍ତି  ନାହିଁ କିମ୍ବା ସ୍ବାଦ ବାରିପାରନ୍ତି ନାହିଁ ।  ତେଣୁ ସେମାନଙ୍କର ଖାଦ୍ୟପ୍ରତି ସେତେଟା ଆସକ୍ତି ନଥାଏ ।  ନିଜର ଇଚ୍ଛା ମୁତାବକ ସେମାନେ ସବୁଖାଦ୍ୟ  ପାଆନ୍ତି ନାହିଁ । ତୁମ ପରି ସେମାନେ ଭାତ, ପଖାଳ, ବରା, ସିଙ୍ଗଡା ଖାଇ ପାରନ୍ତି ନାହିଁ । ସେମାନଙ୍କୁ  ଅଧିକ କ୍ୟାଲୋରିଯୁକ୍ତ କମ୍ ପରିମାଣର ଖାଦ୍ୟ ଦିଆଯାଏ ।  ଅନେକ ସମୟରେ ସେମାନେ ଗବେଷଣାରେ ମଜି ଯାଇ  ଖାଇବାକୁ ବି ଭୁଲିଯାଆନ୍ତି । 

∎ 

ଓ.ଇ.ଏସ୍.-୧, ପ୍ରାଧ୍ୟାପକ,  ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନ (ଫିଜିକ୍ସ୍)  ବିଭାଗ, 

  ସରକାରୀ  ସ୍ବୟଂଶାସିତ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ,  ଭଦ୍ରକ-୭୫୬୧୦୦, 

  ଫୋନ୍–୯୪୩୯୫୦୧୬୫୧
